##鸽血染红的求救信{佚名}

一天，加拿大空军中将罗伯特和他的助手为救遇难的士兵而被困在北极边缘的白熊岛海域。飞机无法起飞，无线电联系中断，生还的唯一希望就在军鸽奥斯卡和维娜身上了。于是罗伯特给加拿大空军司令部写了两封求救信，分别系在奥斯卡和维娜的腿上。

罗伯特平伸双臂，托着两只军鸽，动情地说：“奥斯卡，宝贝儿！维娜，宝贝儿！我们六条命都系在你俩的身上，去吧，冲破暴风雪，一路平安！”两只军鸽看看主人的脸，又看看机窗外的风雪，振翅冲向风雪漫卷的长空，向着加拿大北部的赫尔辛娜森林飞去，乌云遮住了视线，一路上，它俩不停的“咕噜噜，咕噜噜……”地呼唤着，足足飞行了三个小时，才冲出了北冰洋的风雪圈。

奥斯卡和维娜刚穿出白云，迎面飞来一只北极枭。它伸着铁钩嘴，直扑奥斯卡。维娜见状，突然猛扑过去，一下撞中了北极枭的脖子。北极枭火了，放开了奥斯卡，回头紧追维娜，一下抓住维娜，立即俯冲到一个雪丘上去了。奥斯卡绕着空中飘扬的七八支残羽转了三圈，悲愤地叫了几声，才又向赫尔辛娜森林后面的空军司令部飞去。

眼看前面就是赫尔辛娜森林了，奥斯卡振翅向前。就在这时，却有两个黑影向它逼近，那是凶恶的加拿大鹞鹰——鸽的天敌。奥斯卡突然改变了方向，箭一样斜着冲去。它拼命飞啊，飞啊，像流星，似闪电，终于摆脱了鹞鹰的攻击。但是，老路是无法再回去了，它只好飞向有人群的地方。它飞过大海，飞过群山，又足足飞了两天，终于看见了一个桅杆林立的军港。奥斯卡眼里淌出两滴眼泪，带着极度的饥饿和疲乏，一头栽了下去。

一艘英国军舰上落下了一只军鸽，血肉模糊，它就是奥斯卡。水兵们解下那封鸽血染红的求救信，立即通知了加拿大政府。

被困在北冰洋上的六位军人得救了。他们把奥斯卡运回空军司令部，和维娜的模型一起放进一个精致的木盒里，葬在山坡上。鸽墓前庄严地立了一块石碑，上面刻着：

神勇军鸽奥斯卡和维娜之墓
它们曾于危难中救过六名军人的性命
落款：加拿大空军中将罗伯特








