##小英雄雨来{管桦}

一

晋察冀边区的北部，有一道还乡河，河里长着很多芦苇。河边有个小村庄。芦花开的时候，远远望去，碧绿的芦苇上像盖了一层厚厚的的白雪。风一吹，鹅毛般的苇絮就飘飘悠悠地飞起来，把这几十家小房屋都罩在柔软的芦花里。因此，这村就叫芦花村。十二岁的儿童雨来就是这村里的。

雨来最喜欢这道紧靠着村边的还乡河。每到夏天，雨来就和铁头、三钻儿，还有很多很多光屁股朋友，好像一群鱼，在河里钻上钻下，藏猫猫，狗刨，立浮，仰浮。雨来仰浮的本领最高，能够脸朝天在水里躺着，不但不沉底，还要把小肚皮露在水面上。　

妈妈不让雨来耍水，怕出危险。

有一天，妈妈见雨来从外面进来，光着身子，浑身被太阳晒得油黑发亮。妈妈知道他又去耍水了，把脸一沉，叫他过来，扭身就到炕上抓笤帚。雨来一看要挨打啦，撒腿就往外跑。

妈妈紧跟着追出来。雨来一边跑着，一边回头。糟了！眼看要追上了。往哪儿跑呢？铁头正赶着牛从河沿回来，远远地向雨来喊：“往河沿跑！往河沿跑！”雨来听出铁头话里的意思，就折转身，朝着河沿跑。妈妈还是死命追着不放，到底追上了，伸手一抓，可是雨来浑身光溜溜的像条小泥鳅，一下没抓住，只听见扑通一声，雨来扎在河里不见了。妈妈立在河岸上，望着渐渐扩大的水圈发愣。

忽然，从远远的水面上露出个小脑袋来。雨来像小鸭子一样抖着头上的水，一边用手抹一下眼睛和鼻子，嘴里吹着气，望着妈妈笑。

二
　　
秋天。
　　
爸爸从集上卖苇席回来，同妈妈商量说：“看见区上工作的同志，说是孩子们不上学念书不行，起码要上夜校。叫雨来上夜校吧！要不，将来闹个睁眼瞎。”
　　
夜校就在三钻儿家的豆腐房里。房子很破。教夜校的是东庄学堂里的女老师，穿着青布裤褂，胖胖的，剪着短发。女老师走到黑板前面，嗡嗡嗡嗡说话的声音立刻停止了，只听见哗啦哗啦翻课本的声音。雨来从口袋里掏出课本，这是用土纸油印的，软鼓囊囊的。雨来怕揉搓坏了，向妈妈要了一块红布，包了个书皮，上面用铅笔歪歪斜斜写着“雨来”两个字。雨来把书放在腿上，翻开书。
　　
女老师闪在一边，斜着身子，用手指点着黑板上的字，念着：　
　　
“我们是中国人，
　　
我们爱自己的祖国。”
　　
大家就随着女老师的手指，齐声轻轻地念起来：
　　
“我——们——是——中——国——人，
　　
我——们——爱——自——己——的——祖——国。”

三
　　
有一天，雨来从夜校回到家，躺在炕上，背诵当天晚上学会的课文。可是背不到一半，他就睡着了。
　　
不知什么时候，门吱扭响了一声。雨来睁开眼，看见闪进一个黑影。妈妈划了根火柴，点着灯，一看，原来是爸爸出外卖席子回来了。他肩上背着子弹袋，腰里插着手榴弹，背上还背着一杆长长的步枪。爸爸怎么忽然这样打扮起来了呢？　
　　
爸爸对妈妈说：“鬼子又‘扫荡’了，民兵都到区上集合，一两个月才能回来。”雨来问爸爸：“爸爸，远不远？”爸爸把手伸进被里，摸着雨来光溜溜的脊背，说：“这哪儿有准儿呢？说远就远，说近就近。”爸爸又转过脸对妈妈说：“明天你到东庄他姥姥家去一趟，告诉他舅舅，就说区上说的，叫他把村里民兵快带到区上去集合。”妈妈问：“区上在哪儿？”爸爸装了一袋烟，吧嗒吧嗒抽着，说：“三天里头，叫他们在河北一带村里打听。”
　　
雨来还想说什么，可是门哐啷响了一下，雨来听见爸爸扑通扑通走出去的脚步声。不大一会儿，就什么也听不见了。从街上传来一两声狗吠。

四
　　
第二天吃过早饭，妈妈就到东庄去，临走说晚上才能回来。过了晌午，雨来吃了点剩饭，因为看家，不能到外面去，只得趴在炕上念他那红布包着的识字课本。　
　　
忽然听见街上咕咚咕咚有人跑，把房子震得好像要摇晃起来，窗户纸哗啦哗啦响。
　　
雨来一骨碌下了炕，把书藏在怀里就往外跑，刚一迈门槛，进来一个人。雨来正撞在这个人的怀里，抬头一看，是李大叔。李大叔是区上的交通员，常来雨来家落脚。
　　
随后，听见日本鬼子叽里呱啦地叫。李大叔以最快的速度把墙角那盛着一半糠皮子的缸搬开。雨来两眼愣住了：“咦！这是什么时候挖的洞呢？”李大叔跳进洞里，说：“把缸搬回原地，你就快到别的院里去，对谁也不许说。”
　　
十二岁的雨来拿出吃奶的力气，才把缸搬回原来的地方。
　　
雨来刚到堂屋，见十几把雪亮的刺刀从前门进来，他撒腿就往后院跑。背后咔啦一声枪栓响，有人大声叫着：“站住！”雨来没理他，脚下像踩着风，一直朝后院跑。随着，子弹向他头顶上嗖嗖地飞来。可是后院没有门。雨来急出一身冷汗。靠墙有一棵桃树，雨来抱着树就往上爬。鬼子已经追到树底下，伸手抓住雨来的脚，往下一拉，雨来就掉在地下。鬼子把他两只胳臂向背后一拧，捆绑起来，推推搡搡回到屋里。

五
　　
鬼子把前后院都翻遍了。
　　
屋子里也遭了劫难，连枕头都被刺刀挑破了。炕沿上坐着的那个鬼子军官，两眼红红的，用中国话对雨来说：“小孩，问你话，撒谎的不许！”突然，他望着雨来的胸脯，张着嘴，眼睛睁得圆圆的。
　　
雨来低头一看，原来刚才一阵子挣扎，识字课本从怀里露出来了。鬼子一把抓在手里，翻着看了看，问他：“谁给你的？”雨来说：“捡来的！”
　　
鬼子露出满口金牙，做个鬼脸，假装温和地对雨来说：“害怕的不要！小孩，皇军大大的爱护！”说着，就叫人替他松绑。
　　
雨来把手放下来，觉得胳臂发麻发痛。扁鼻子军官用手摸着雨来的脑袋，说：“这书谁给你的，关系的没有，我的不问了。别的话要统统告诉我！刚才有个人跑进来，看见没有？”雨来用手背抹了一下鼻子，嘟嘟囔囔地说：“我在屋里，什么也没看见！”
　　
扁鼻子军官伸手在皮包里掏。雨来心里想：“掏什么呢？找刀子？鬼子生了气，要挖小孩眼睛的。”可是他掏出来的却是一把雪白的日本糖块。
　　
扁鼻子军官把糖往雨来手里一塞，说：“这个大大的好！你吃，你的告诉，他的什么地方？金票大大的有。”他又伸出那个戴金戒指的手指，说：“这个，金的，也给你！”
　　
雨来没有接他的糖，也没有回答他。
　　
旁边一个鬼子嗖地抽出刀来，瞪着眼睛，要向雨来头上劈。扁鼻子军官摇摇他的圆脑袋。两个人叽叽咕咕说了一阵。那鬼子向雨来横着脖子翻白眼，使劲把刀放回鞘里。
　　
扁鼻子军官压着肚里的火气，用手轻轻拍着雨来的肩膀，说：“我大大的喜欢小孩，你看见的没有？说呀！”
　　
雨来摇摇头，说：“我在屋里，什么也没看见！”
　　
扁鼻子军官的眼光立刻变得凶恶可怕，他向前弯着身子，突然伸出两手。啊！这手就像鹰的爪子，扭着雨来的两个耳朵，向两边拉。雨来疼得咧着嘴叫。随后，鬼子又抽出一只手来，在雨来的脸上左右开弓，啪！啪！打了两巴掌，又用手把他脸上的肉揪起一块，咬着牙拧。雨来的脸立时变成白一块，青一块，紫一块。鬼子又向他胸脯打了一拳。雨来站立不稳，打个趔趄，后退几步，后脑勺正碰在柜板上，身子一歪要倒下去，但立刻又被抓过来，肚子撞在炕沿上。
　　
雨来半天才喘过这口气，脑袋里像有一窝蜂，嗡嗡地叫，两眼直冒金花，鼻子里流着血，血珠掉下来，溅在课本那几行字上：
　　
“我们是中国人，
　　
我们爱自己的祖国。”
　　
鬼子打得累了，雨来仍是咬着牙说：“没看见！”
　　
扁鼻子军官气得暴跳起来，嗷嗷吼叫：“枪毙！枪毙！拉出去！”

六
　　
太阳已经落下去。蓝色的天上飘着的浮云像一块一块红绸子，映在还乡河上，河水里像开了一大朵一大朵的鸡冠花。苇塘的芦花被风吹起来，在上面飘飘悠悠地飞着。
　　
芦花村里的人听见河沿上响了几枪。老人们含着泪说：
　　
“雨来是个好孩子！死得可惜！”
　　
“有志不在年高。”
　　
芦花村的孩子们，雨来的小朋友铁头和三钻儿几个人，听到枪声，都呜呜地哭了。
　　
交通员李大叔在地洞里不见雨来搬缸。幸好院里还有一个出口，他试探着推开洞口上的石板，扒开苇叶。院子里空空的，一个人影也没有，四处也不见动静。忽然听见街上有人吆喝：“豆腐啦！”这是芦花村的暗号，李大叔知道敌人已经走远了。
　　
可是雨来怎么还不见呢？屋里屋外都没有雨来的踪影。他跑到街上，看见许多人往河沿跑，一打听，才知道雨来被鬼子打死在河沿上啦。
　　
李大叔脑袋轰的一声，耳朵叫起来，眼泪就流下来了，他一股劲地跟着人们向河岸跑。
　　
到了河岸，别说尸首，连一滴血也没有看见。
　　
大家呆呆地在河岸上立着。还乡河静静的，河水打着漩涡哗哗地向下流。虫子在草窝里叫着。不知谁说：“也许鬼子把雨来扔在河里冲走了！”
　　
大家就顺着河岸往下找。突然铁头叫起来：“啊！雨来！雨来！”
　　
在芦苇丛里，水面上露出个小脑袋来。雨来还是像小鸭子一样，抖着头上的水，一边用手抹了一下眼睛和鼻子，嘴里吹着气，一手扒着芦苇，向岸上人问道：“鬼子走了？”
　　
“啊！”大家都欢喜地叫起来，“雨来没有死！雨来没有死！”
　　
原来，枪响以前，雨来就趁鬼子不防备，冷不防扎到河里去。鬼子慌忙向水里打枪，我们的小英雄雨来，却已经从水底游到远处去了。








