##用电话的说明{佚名}

电话的发明人是亚历山大·贝尔。

贝尔喜欢做科学实验。在一次实验中，贝尔发现了一个有趣的现象，当电流接通或断开时，螺旋线圈会发出噪音。这一偶然的发现，让贝尔产生了一个大胆而新奇的设想：也许可以用电流来传送人的声音！

从此贝尔和电器技师沃特森合作，在波士顿郊外找了一间农舍，开始研究、设计电话。

经过两年的艰苦实验，他们终于做好了一台电话样机。为了检验通话效果，贝尔守着导线的一端，沃特森则把导线的另一端拉到屋外，对着导线连接的那台机器大声叫喊，可是贝尔那边一点反应都没有。围观的农民非常奇怪，一位老人拍拍沃特森的肩膀，说：“小伙子，你是在喊屋里的那个人吗？你走过去，他不就听见了吗？”沃特森哭笑不得，他们的实验又失败了。

一天傍晚，袅袅炊烟笼罩着村庄，远处传来一阵悦耳的吉他声。贝尔听着听着，从吉他的共鸣声中受到启发，心中豁然开朗：“有办法了！可以给送话器配一个共鸣装置。”他立即设计了一个音箱草图，一时找不到材料，就拆了床板，连夜做好了音箱，接着又改装了电话机。

清晨，贝尔往电池中加硫酸，不小心，硫酸溅到他腿上，顿时，他像被火烫了似，疼痛异常。贝尔连忙大声呼喊：“沃特森，你快来呀！”

正在另外一间房子里的沃特竟在电话机里听见了贝尔的呼救声。他喜不自禁，疾呼：“我听见了！听见了！”他破门而出，跑到贝尔的房间里。两个人欣喜若狂，紧紧拥抱在一起，热泪滚滚而下。这便是历史上的第一次电话通话，时间是1876年3月10日。

从此，电话进入了人们的生活。








