##小小的阳光{布莱斯德尔兄妹}

以前，有一位女孩，名叫埃尔莎。她有一位年纪很大的老奶奶，头发都白了，脸上也布满了皱纹。

埃尔莎的父亲在山上有一栋大房子。

每天，太阳都从南边的窗户里射进来。房子里的每件东西都亮亮的，漂亮极了。

奶奶住在北边的屋子里。太阳从来照不进她的屋子。

一天，埃尔莎对她的父亲说：“为什么太阳照不进奶奶的屋子呢？我想，她也是喜欢阳光的。”

“太阳公公的头探不进北边的窗户。”她父亲说。

“那么，我们把房子转个个儿吧，爸爸。”

“房子太大了，不好转。”她爸爸说。

“那奶奶就照不到一点阳光了吗？”埃尔莎问。

“当然了，我的孩子，除非你给她带一点进去。”

从那以后，埃尔莎就想啊想啊，想着如何能带一点阳光给她奶奶。

当她在田野里玩耍的时候，她看到小草和花儿都向她点头。鸟儿一边从这棵树跳到那棵树，一边唱着甜美的歌儿。

世间万物好像都在说：“我们热爱阳光。我们热爱明亮、温暖的阳光。”

“奶奶肯定也喜欢的，”孩子想，“我一定要带一点给她。”

一天早晨，她在花园里玩时，看到了太阳温暖的光线照到了她金色的头发上。然后，她低下头，看到衣摆上也有阳光。

“我要用衣服把阳光包住，”她想，“然后把它们带进奶奶的房间。”于是，她跳了起来，跑进了奶奶的屋子。

“看，奶奶，看！我给你带来了一些阳光！”她叫着。然后，她敞开了她的衣服，可是看不到一丝阳光。

“孩子，阳光从你的双眼里照出来了，”奶奶说，“它们在你金色的头发里闪耀，有你在我身边，我不需要阳光了。”

埃尔莎不懂为什么她的眼睛里可以照出阳光。但她很愿意让奶奶高兴。

每天早上，她都在花园里玩耍。然后，她跑进奶奶的房间里，用她的眼睛和头发，给奶奶带去阳光。








