##大自然的秘密{【美国】伯罗蒙塞尔}

我和七个旅行同伴及一个生物学家向导，结队到达南太平洋加拉帕戈斯群岛。那些海岛上有许多太平洋绿龟孵化小龟的巢穴，我们想实地观察一下幼龟是怎样离巢进入大海的。
　　
太平洋绿龟的体重在一百五十公斤左右，幼龟体重不及它的百分之一。幼龟一般在四五月间离巢而出，争先恐后爬向大海。只是从龟巢到大海需要经过一段不短的沙滩，它们稍不留心便可能成为海鸥等食肉鸟的食物。
　　
那天我们上岛时，已近黄昏。我们很快就发现一只大龟巢。突然，一只幼龟率先把头探出巢穴，却又欲出而止，似乎在侦察外面是否安全。正当幼龟踯躅不前时，一只嘲鹰突兀而来。它用尖嘴啄幼龟的头，企图把它拉到沙滩上去。
　　
我和同伴紧张地看着这一幕，其中一位焦急地对向导说：“你得想想办法啊！”向导却若无其事地答道：“叼就叼去吧，自然界之道，就是这样的。”
　　
向导的冷淡，招来了同伴们一片“不能见死不救”的议论。向导极不情愿地抱起幼龟，把它引向大海。那只嘲鹰眼见着到手的美食给抱走，只能颓丧地飞走了。
　　
然而，接着发生的事却使大家极为震惊。向导抱走幼龟不久，成群的幼龟从巢口鱼贯而出。事实很快使我们明白：我们原来干了一件愚不可及的蠢事。
　　
那只先出来的幼龟，原来是龟群的“侦察兵”，一旦遇到危险，它便会返回龟巢。现在幼龟被向导引向大海，巢中的幼龟得到错误信息，以为外面很安全，于是争先恐后地结伴而出。
　　
黄昏的海岛，阳光仍很明媚。从龟巢到海边的一大段沙滩，无遮无挡，成百上千的幼龟结群而出，很快引来许多食肉鸟，它们确实可以饱餐一顿了。
　　
“天啊！”我听见背后有人说，“看我们做了些什么！”
　　
这时，几十只幼龟已成了嘲鹰、海鸥、鲣鸟的口中之食。我们的向导赶紧脱下头上的棒球帽，迅速抓起几只幼龟，放进帽中，向海边奔去。我们也学着他的样子，气喘吁吁地来回奔跑，算是对自己过错的一种补救吧。
　　
一切都过去以后，几十只食肉鸟吃得饱饱的，发出欢乐的叫声，响彻云霄。两只嘲鹰仍静静地伫立在沙滩上，希望能捕捉到最后一只迷路的幼龟作佳肴。
　　
我和同伴们低垂着头，在沙滩上慢慢前进。似乎在这群凡人中间，一切都寂然静止了。终于，向导发出了悲叹：“如果不是我们人类，这些海龟根本就不会受到伤害。”
　　
人是万物之灵。然而，当人自作聪明时，一切都可能走向反面。








