##冼星海和他的《风》{佚名}

1905年5月11日，广东珠江上一条破渔船里，一个婴儿出世了。面对着茫茫的星空和辽阔的大海，母亲给孩子取名“星海”。

冼星海出生前丧父，靠母亲给人家帮佣养育他度过童年，从十三岁起他就一面读书，一面打工。他从小喜欢音乐，积极参加学校的管弦乐队，学习小提琴。由于擅长吹奏单簧管，被称作学校的“南国萧手”。

但是，洗星海学习音乐的路充满了艰难曲折。

二十一岁时，他离开故乡，只身来到北京，一边在艺术学校学习小提琴，一边靠担任图书管理员维持生活。后来，当时的军政府下令解散艺术学校，他又痛失学习机会。不久，洗星海转到上海国立音乐学院，又因为参加学生运动被迫退学。

接连的打击，没有动摇冼星海学习音乐的信念，他决定到法国去留学。但他没钱买船票，只好在船上的餐厅里打工来抵船票，他每天端着盘子，穿梭于喧闹的旅客中间。有一次，跳着笑着的顾客撞翻了盘子，领班跑过来，扇了冼星海一个耳光。为了到巴黎学习音乐，冼星海忍受着各种屈辱。

巴黎的音乐生活丰富多彩，想进巴黎的音乐大学学习却很困难。冼星海做过饭馆的跑堂、理发馆的杂役、有钱人的仆人，经常在饥寒交迫中度日。他住在一座七层楼房的阁楼上，房子矮的伸不直腰。为了练习小提琴，他不得不打开窗子，把身子探出窗外。

冼星海用顽强的毅力坚持自学了五年。他期待着，总会有那么一天，他能够实现自己的梦想，跨入音乐殿堂的大门。

有一天晚上，呼啸的狂风敲打着冼星海屋子的窗户。又冷又饿的冼星海翻来覆去怎么也睡不着。他索性从床上爬起来，推开窗子。月光倾泻进来，如银似水，勾起他对万里之外故乡的思念。寒风呜咽着，如泣如诉，好像在倾诉他对祖国的怀想。洗星海觉得胸中激情翻江倒海，他哼出了一句曲调，又哼出了一句，渐渐地这只主题曲在他耳边越来越清晰，越来越完整。他拿起笔，飞快的写起来，并为这支曲子取名为《风》。

《风》获得了很大的成功，在巴黎广播电台播出，冼星海因此考入了巴黎音乐学院作曲班。那天，主考老师宣布《风》获得了“荣誉奖”，并问他有什么生活困难，他哆嗦着嘴唇，只说了“饭票”两个字，就再也说不出话来了。

冼星海回到祖国后，创作了大量器乐曲和声乐曲。他的作品，富于时代精神，具有中国民族风格，反映了人民大众的情感与理想，《黄河大合唱》《生产大合唱》《在太行山上》等已经成为反映二十世纪中国人民英勇奋斗历史的经典篇章。

每年冼星海诞生纪念日，人们都要举行冼星海作品演奏会，来纪念这位伟大的音乐家。








