##“神州”五号载人飞船成功发射{佚名}

新华社10月16日电（记者xxx报道）我国自行研制的载人航天飞船“神舟”五号，于北京时间2003年10月15日上午，在酒泉卫星发射中心发射成功。

10月15日上午，酒泉卫星发射中心现场，晴空万里，阳光明媚。“长征”二号F型火箭巍然挺立，箭体上的五星红旗和“中国航天”四个大字格外醒目。9时整，火箭在震天的轰鸣中腾空而起，载着“神舟”五号飞船飞向太空。9分50秒后，飞船进入预定轨道，中国首位航天员被顺利送入太空。

此次发射的“神舟”五号载人飞船，包括推进舱、返回舱、轨道舱和附加段四个部分，具有在轨道自主应急返回、人工控制等功能。飞船可以承载三名宇航员，担任这次飞行任务的是中国人民解放军航天飞行大队航天员杨利伟。在太空的飞行过程中，他沉着冷静，操作熟练自如，在太空中他告诉人们“感觉良好”，飞船天地话音系统将他的声音清晰地传到了地面。他还先后向地面展示了中华人民共和国国旗和联合国国旗，并用中英文两种语言代表中国人向世界问好。飞船绕地球飞行第八圈穿越祖国上空时，他和家人进行了天地对话，他说：“这里的景色非常美好。我看到了我们美丽的家……”在整个太空飞行中，杨利伟始终与地面保持密切联系，监视飞船飞行过程中重要指令的执行状况和工作状况。根据地面指令和计划安排，飞船在距地球200~350千米的轨道上环绕14圈后顺利返回，圆满完成了各项预定的空间实验活动。

据中国载人航天工程有关专家介绍，载人航天活动，是人类扩展活动领域和进一步大规模开发与利用空间资源的重要手段，可以为人类的科学研究提供科学的试验场所。载人航天是当今世界技术最复杂、难度最大的航天工程，需要许多高新技术和强大的经济实力做保障。载人航天技术的发展，是一个国家综合实力的体现。我国载人航天技术研究起步虽然比较晚，但发展速度非常快，走的是自主创新之路。

10月16日凌晨，“神舟”五号载人飞船成功降落在内蒙古四子王旗主着陆场。航天员杨利伟在太空度过21小时23分钟，安全飞行了60万千米后，神采奕奕地走出返回舱，为中国人首次“太空之旅”画上了圆满句号。这是我国进行的首次载人航天飞行，标志着中国载人航天工程取得了历史性重大突破，中国成为世界上第三个能够独立开展载人航天活动的国家。“神舟”五号飞船的成功发射实现了中华民族探索太空的千年梦想，使我国的航天事业跨入了崭新的阶段。








