##鸟儿的侦察报告{郭以实}

我有一只鸟儿，它能飞遍各地，向我报告各种消息。

有一天，我对它说：“朋友，请你飞到外面去侦察一下，好吗？”

“你想知道些什么情况呢？”鸟儿问我。

“去看看你的同伴们——那些可爱的鸟儿——燕子、山雀、海鸥和布谷鸟，它们都是我的朋友。我已经很久没有听到它们的消息了，我很想念它们。”

“好，明白了。”我的鸟儿出发了。

下面就是我收到的侦察报告。

侦察报告之一——野鸡妈妈孵不出小野鸡

我看见一只野鸡趴在草窝里。我猜想，它一定是在孵小野鸡。我轻轻地落在它的身旁，祝贺它快要做妈妈了。它却很忧郁地回答说：“别祝贺了，看样子我的小野鸡是孵不出来了。”

“为什么呢？”我感到很奇怪。

“人们为了除草，在野草上喷了很多农药。我们吃了这种喷过农药的草结的种子，身体里也有了农药。它就使得蛋里面的胚胎变不成小野鸡啦！”说完，野鸡妈妈重重地叹了一口气。

那些靠吃野草籽和野果儿生活的鸟类，已经比以前少得多啦！

唉，看了这份报告，我真替生活在山林里的那些鸟儿担心。

侦察报告之二——燕子在哭泣

真怪，燕子不去逮虫子，却躲在角落里哭泣。原来，它老伴儿突然死去了。

“这样的不幸是怎么发生的哟？”我关切地问。

“刚才还好好的。”燕子妈妈呜咽着，“逮了几只蚱蜢和蚊子吃，它就全身发抖，再也飞不起来，不一会儿就死去啦！”

据说，鸟类因为吃了打过农药的害虫，发生食物中毒而死亡，这样的悲剧已经不是第一回啦！

啊！打农药是为了除害虫，却连我们的益鸟朋友也受到伤害啦！

侦察报告之三——飞翔

真糟糕，一艘大油船在海边撞上一块大礁石，漏油了。黑色的石油浮在海水上，把几百千米的海面都给污染了。

在这艘油船的后面，令人奇怪的是，没有看到跟着逮鱼吃的海鸥在飞翔。

海鸥到哪里去了呢？

我一打听才知道，它们跟在油船后面，钻到海水里去逮鱼吃，没想到羽毛被又黏又稠的石油粘住了，就再也飞不起来啦！

连海上的鸟儿也受到了威胁，我真感到不安极了。紧接着，我又收到了鸟儿的第四份侦察报告。

加急电报——我迷失了方向

我飞到一个城市的上空。那儿的雾大极了，我什么也看不见。原来从工厂烟囱里冒出来的烟太多了，形成了极大的、又很难消失的浓雾。

这雾使我呼吸困难，心跳加快，十分难受。

我什么也看不清楚，迷失了方向，辨不出东南西北。

我真担心，我害怕我飞不回来啦，帮助帮助我吧……

收到这份加急电报，我马上设法去营救我的鸟儿。

可是我没有找到它，它再也没有飞回来。

吃草籽的鸟儿，吃害虫的鸟儿，吃鱼儿的鸟儿，还有我的朋友，它们全都受到了死亡的威胁。我爱听鸟儿婉转动听的歌声，我爱看鸟儿展翅飞翔的雄姿，我更感谢鸟儿们帮助我们除去那么多的害虫和杂草的种子，有时候它们又是传播树种的运输兵。失去这么多鸟类朋友，我觉得十分痛惜。

我真心地希望我能够给鸟儿以帮助，于是，我决定发表我的鸟儿向我发来的四份侦察报告。仰望天空，我希望，有更多的鸟儿在洁净的天空里欢乐地飞翔歌唱！








