##我希望我的房间是……{张晓风}

我有一间自己的房间。

那是一间有门窗、有小床和小枕头的屋子。妈妈常来帮我把房间收拾得干干净净，爸爸也常来教我做功课。我的故事书、玩具，我从外面捡来的宝贝，都放在那里。

我很喜欢我的房间。可是，有时候，我希望我的房子跟现在不一样。

我希望我的房间有轮子。这样，我就可以开着它跑，我要开着它跑到我搬了家的朋友那里，跟他一块玩儿。

我更希望我的房间长了翅膀。这样，我可以飞到很远的地方，去看望在美国念书的表哥，在日本做生意的舅舅。他们看见我，一定吓一跳，我只是笑一笑，不说是怎么去的。

有时候，我希望我的房间是一艘大船。我自己是船长，很神气地站在船头。

我也希望我的房间是一艘潜水艇。我只要趴在窗口，就可以看见许多大章鱼、大鲨鱼、电鳗、珊瑚、龙虾——也许还有美人鱼呢。

我特别希望我的房间是一间魔术屋。墙壁是饼干，窗子是巧克力糖，枕头是面包，毯子是鸡蛋煎饼，水龙头流出的全是橘子汽水。哇，那该多好！

天气冷的时候，我真希望我的房间是一个圆圆的茧，而我是一个变了蛹的蚕，舒舒服服地躺在绵绵密密、温温柔柔的白色丝帐里。

天气热的时候，我又希望我的房子是爱斯基摩人的冰宫。每一面墙都是冰砌的，那一定比有空调的房间还凉快，而且不用交电费。

把房间假装成学校也很好玩。我做校长、老师和校车司机，洋娃娃和狗熊都变成了学生，我还开汽车载他们上学去呢！

可是，想完了所有的幻想之后，我最最喜欢的还是——我自己现在的房间。在这里，我可以读书，可以幻想。








