##报人邵飘萍{徐百柯}

谭嗣同刑前高歌：“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。”中国近代政坛的笑声，恐怕无出其右者。那是一八九八年。二十八年后，某个晨曦将露的夜里，北京天桥刑场，中国新闻界最豪气干云的笑声，在枪声之前爆发。

人：邵飘萍；报：《京报》。

临刑前，邵飘萍向监刑官拱手说：“诸位免送！”然后仰天大笑数声，从容就义；或曰，监刑官“令邵氏跪地，邵氏初不肯跪，并仰天哈哈狂笑两三声，旋被二兵按于地……”；或曰，他临刑前只是微微一笑，意态平静。

罪名很“干脆”：“京报社长邵振青，勾结赤俄，宣传赤化，罪大恶极，实无可恕，着即执行枪决。”实则，邵飘萍反对奉系军阀，在《京报》讽刺张作霖“一世之枭亲离众叛”，张学良忠孝两难，且退回张作霖三十万“封口费”，自言“张作霖出三十万买我，这种钱我不要，枪毙我也不要！”

邵飘萍自有他笑傲王侯的资本：即使以今天的新闻从业标准来看，他也代表着记者最高的职业水准。

在中国最早的新闻学著作之一《实际应用新闻学》中，邵飘萍主张记者“其脑筋无时休息，其耳目随处警备，网罗世间一切事物而待其变。”一九一七年三月，中德两国断绝外交关系的决定正式公布之前，他就实践了这一主张。

那日，邵飘萍在国务院偶然听到院仆打电话通知美国公使，说总理段祺瑞下午将前往美国使馆访唔。这个电话立即触动了他的神经，使他联想起时值美德断交，美国一定会拉拢中国，因而此时段祺瑞的会晤，很有可能会涉及到中德关系。于是他抢先来到美国使馆，单刀直入向一位参赞询问双方会见的目的和内容，参赞大惊，他趁势表示自己并非局外人，只是想证实一下已经得到的消息。如此虚虚实实一番，他居然打探到了美国政府对自家使馆的有关指示。随后赶回国务院，向段祺瑞表示自己已经知道了内情，现在希望了解中德断交的确切日期。最后，他如愿以偿地获得了这条独家的内幕新闻。

著名报人张季鸾评价：“邵飘萍每遇内政外交大事，感觉最早，而采访必工。北京大官本恶见新闻记者，邵飘萍独能使之不得不见，见且不得不谈，旁敲侧击，数语已得要领。其有干时忌者，或婉曲披露，或直言攻奸，官僚无如之何也。”

1916年，上海《申报》社长史量才聘请邵飘萍为驻京记者，使他成为中国新闻史上第一个享有“特派”称号的记者。

一次，他在北京饭店宴请全体阁员，总统府和国务院秘书长。觥筹交错间，这些要员趁着酒意正酣泄露了不少机密信息。邵飘萍事先已在隔壁房间安排了人，准备电报纸，又让两辆自行车在门外等候，消息随写随发。宴会还没结束，消息已达上海。两天后，在京阁员见到《申报》上的报道，方才大惊失色。

按照邵飘萍的要求，记者应当时刻生活在角色中，闲谈时，众人皆“醉”，唯我独醒，“新闻脑”始终紧张活动，一旦提笔行文，则又“状若木鸡，静穆如处子”，倾注整个身心。

为勉励同人，邵飘萍取明朝反对奸臣严嵩而被杀的杨椒山的诗句“铁肩担道义，辣手著文章”，将“秒”改为“辣”，大书“铁肩辣手”四字，悬于京报报社墙上。

血色一九二六年：“三·一八”惨案，爱国学生被屠，三十八天后，邵飘萍被屠，此后不到百日，《社会日报》主笔，著名记者林白水被屠。

后人说，“萍水相逢”四字，当得起中国记者最光荣的注释。








