##智惩恶少{姜山、陈石平}

三伏的太阳一个劲地发着威，把大地烤得滚烫。偶尔吹来一丝风，也是火辣辣的。刘伯承同一伙穷人家的细娃，把几条水牛赶到河里滚了澡，就在张家坝麻柳林里摔跤玩。这时，恰巧赵家场上张团总的儿子在河边钓鱼。他看到在场的细娃都摔不赢刘伯承，便把鱼竿鱼篓一搁，跑了过来，捞衣卷袖，极其傲慢地说：“刘明昭，你要是真的有点本事，就来陪我摔两盘。”这个团总少爷自恃手粗腿大，会两套拳术，有几分蛮力，又仗着他父亲的权势，一贯逞强好胜，经常欺侮穷人家的细娃，是赵家场上有名的恶少。他心想同比他矮半截的刘伯承摔跤，定是稳操胜券。

“我们是摔着玩的，又不是为了争个你强我弱呢。”刘伯承再三推辞，表示不愿和他摔跤。

可是，刘伯承越是推辞，团总少爷越是认为他胆怯，软弱可欺，竟耍起无赖来。他站着八字脚，嬉皮笑脸地挑衅说：“看你样子就是个胆小乌龟。来，从我胯裆下钻过去算了！”

“未必我还怕到你名下来了？摔就摔嘛！”刘伯承不堪其辱，一气之下，也就应战了。

双方议定：三盘两胜。还请了一个细娃当裁判。

第一盘，双方都按照摔跤的规矩，摆好架式。裁判发出“一，二，三”的口令后，摔跤开始。没有几个回合，刘伯承就把对方摔下了地。他怕团总少爷闪失了腰杆，急忙把他从地上扶起来，还帮他拍掉身上的沙子。围着看热闹的细娃们，哈哈大笑，为刘伯承的胜利喝彩。

团总少爷恼羞成怒，满脸绯红，趁刘伯承还没站稳桩子，“呼”的一个“扫堂腿”打来。刘伯承急忙把身子一侧，少爷自己倒差点摔了个“仰翻叉”。他转回身，又劈胸一拳，来了个“黑虎掏心”。刘伯承见他不遵守摔跤规矩，下了毒手，心中气愤已极，就借势来个“顺手牵羊”，手疾眼快地拧着他的右手，使劲往侧一拉，一下子就把他摔了五六尺远，跌在沙坝里，“哎哟，哎哟”叫个不停。细娃们都像喝了碗凉水，心里格外舒畅，一齐喊叫道：“该背时！该背时！”

张少爷在沙坝上躺了好大一阵，才慢悠悠地爬起来。他恼恨羞愧交集，但又奈何不得，只好捡起钓竿鱼篓，在一片嘲笑声中灰溜溜地离开了张家河坝。

大约半月后的一天下午，刘伯承又同几个穷家小户的细娃在张家河坝嬉耍。团总少爷在河对面看到他们只有几个人，便在街上邀集了一大帮有钱人家的细娃，一窝蜂地撵了过来。刘伯承假装没有看见，只等他们快要撵拢身边，才一个纵步跳进麻柳林。突然，跑在最前面的团总少爷，不知怎的一下就摔倒了。随着刘伯承的一声竹哨响，麻柳林里，芭茅丛中，一下就钻出来十几个大大小小的细娃，有的拿着使牛棍，有的拿着树杈枝……街上的细娃们见到这般势头，都吓得不要命地掉头逃跑了。

团总少爷蜷在地上连声告饶。“以后你还敢欺侮我们不？”“不敢了！不敢了！”“你以后再这样干呢？”“再这样就是乌龟王八。”

刘伯承狠狠地教训了他一顿后，给他解开脚上的套绳，叫他向在场的细娃作揖赔礼后，才命令他滚蛋。

原来，自从前次团总少爷摔跤输了以后，刘伯承预料他决不甘心认输，必定要约人来报复。于是，早在几天前就同伙伴们商量好了对策：首先将多数大细娃埋伏在麻柳林里和芭茅丛中，并在麻柳林的路上安上几副“鬼扯脚”（套野兽的套绳），然后由少数小细娃在沙坝上引诱他们来追赶。那帮仗势欺人而又愚蠢可笑的恶少不知是计，果然中了圈套。

团总少爷自从挨了这顿惩罚之后，虽然很不服气，但再也不敢欺侮刘伯承他们了。








