##妈妈的葡萄{【日】坪田让治}

山里，住着狐狸妈妈和小狐狸。

小狐狸肚子饿了，呜呜地哭着向妈妈要吃的：“呜——呜——妈妈，肚子饿了。”狐狸妈妈说：“你等着，妈妈这就去给你找好吃的。”

翻过一座山，翻过两座山，又翻过第三座山，狐狸妈妈终于来到了长着葡萄的村庄。

“我的孩子饿得直哭，对不起，让我摘一串葡萄吧。”狐狸妈妈这么说着，跳到葡萄架上，摘了一大串葡萄，急急忙忙往山里跑。

翻过一座山，翻过两座山，又翻过第三座山，家就在眼前了，她听到小狐狸呜呜的哭声了。狐狸妈妈实在跑不动了，把葡萄放在一棵树下，打算歇一会儿。

可是，忽然传来汪汪的狗叫块。猎人带着狗追过来了。怎么办？狐狸妈妈大声喊：“呜——危险！快逃呀！”

听到妈妈的喊声，小狐狸赶忙跳出山洞，向深山里逃去。后来，小狐狸在山里到处寻找妈妈，一年、两年，小狐狸不知不觉长大了。

有一天，他来到以前和妈妈往过的山洞附近，看见一棵树下长着葡萄。哪来的葡萄呢？小狐狸觉得很奇怪，一边想一边尝了一颗。“呀，好甜呀。”小狐狸吃了一串又一串，忽然记起了妈妈的声音：“你等着，妈妈这就去给你找好吃的。”

于是，小狐狸明白了葡萄是怎么来的。

想到这里，小狐狸放开嗓子，对不知在什么地方的妈妈喊道：“妈妈，谢谢您！”








