##雨港基隆{佚名}

如果有人去基隆，他脑子里想到的第一件事，一定是带雨衣。基隆的雨像不测的风云一样，即使是烈日当空，谁能担保半小时或者几分钟以后，不会大雨倾盆呢？

当岸上的人被雨淋得抬不起头来，诅咒着天公无情的时候，我却暗暗高兴——在半小时之内，我居然看到了台湾天气各种不同的变化：原来是蔚蓝的天，远处的海水和天一样碧蓝。突然一阵大雨降下，朦胧的轻雾把海面笼罩住了，海潮发出怒吼，岸上那些没有带雨伞穿雨衣的人，马上成了落汤鸡。船里的人正在替岸上的人万分着急的时候，雨又像用刀切断似的突然停住了。几分钟之后，也许又会大雨如注，也许是丝丝细雨飘下，也许是阴云密布，整个海面又被大雾封锁……千变万化的自然美景，使你的眼睛应接不暇，不到基隆来，是很难领略到的。

站在基隆公园狮头山顶上，雨景美不胜收。

蒙蒙细雨中，那聚集在电线上的雨点，恰似五线谱上的全音符，一串串地排列着；又像晶莹的珠子在其间滑行，有时慢慢地向右边移动，倏忽又转到左边。有时左右两边的水珠同时向中间聚集，逐渐汇成一颗大水珠，“啪”地落到马路上。雨越大，水珠自然也越多，降落得也越快。

倾盆大雨中，大大小小雪亮的珠子从天上撒下，在碧蓝的海水里沸腾、翻滚，它们在跳跃，它们在歌唱。如果你正躲在一株大树下遮雨，你会听到雨点打在树叶上的声音，山涧里流水的声音，海面上山洪暴发似的声音，它们合奏着雄壮而优雅的交响乐。

忽然间，雨住了。海面上依然翻滚着汹涌的浪涛，地面上绿草碧油油的，空气中弥漫着清新的芬芳。栖息在树下的小鸟振一振两翼，“刷”的一声向远处飞去了。一束强烈的日光，冲出了云层，把停泊在港口中的船只照得通红。海涛在日光的照射下，闪现出五色灿烂的花纹，像孩子们手中的万花筒，变幻着不同的色彩和图案。

晚上，基隆的雨景更美，更令人惊叹。那一艘艘泊在港湾的舰船，像神话中的龙船。漆黑的海面上闪耀着无数灯火，水中流光溢彩，如同龙宫。街市上灯光辉煌并不稀奇，倒是那两排整齐的路灯，实在太美、太神秘了。每次到基隆，我都要特别来欣赏这两排路灯。灯柱卫士般挺立着，一根根，由近而远，越来越低，越来越近，越来越密。近处灯光轮廓分明，月亮般地照耀着下面的行人。远处就变成了两串光点，光点向前延伸，再延伸，它们明亮的影子也跟着闪向远方，逐渐交融在一起。徜徉在静静的街心，呼吸着温暖潮湿的空气，恍惚觉得自己走在光明、幸福的路上。








