##林肯总统被刺{惠特曼}

1865年4月14日，这天看上去是个很欢乐的日子——人们的精神状态也显得轻松愉快——经过漫长的暴风雨，如此黑暗，如此血腥，充满疑惑和郁悒，现在终于过去了，联邦军队的胜利终于使大阳又照耀在美利坚的国土上……

在华盛顿的一份版面不多但颇受欢迎的《晚星报》第三版上，一条标题新闻，“总统和夫人今晚将去剧院”。剧场这天当然是爆满的，太太们穿着艳丽的晚装，军官们穿着他们笔挺的军服。知名人士、年轻人、明亮的汽灯、人们身上的香水味、小提琴和单簧管的校音声……（胜利的气氛在人们中间弥漫着，联邦军队的胜利，北方的胜利，合众国的胜利，它渗进每个人的感觉和思想，它比一切香水所发出的气味更为浓郁。）

总统和他的夫人准时来到剧院，他们出现在二楼的一个大包厢里，那是由两个包厢改建而成的，上面悬挂着星条旗。这时的舞台布景是一个十分豪华的大客厅……三位演员朝侧幕走去，舞台上这时空无一人，一切都停顿下来，剧场里出现了一阵短暂的静默，正是在这一时刻，亚伯拉罕·林肯遭到了暗杀。这一事件对人类社会的震动是史无前例的，然而它竟然发生在这样一个最为司空见惯的短暂静默中。就在静场和调换布景的那一片刻，传来了一声沉闷的射击声，大约只有百分之一的观众注意到它——紧接着的又是一阵寂静——其间夹杂着一种模糊的恐怖感觉——接着在总统包厢的布幔和星条旗之间出现了一个男子，他用双手撑着跳上包厢栏杆，在上面停顿了一下之后便纵身跳到舞台上（这之间的距离大约是十五英尺），由于脚被那面美国国旗绊了一下，因此落地时他摔倒了，但他立刻站起身来（他的脚踝扭伤了，但当时他并未察觉）——这正是行刺者布斯，他穿着一件极普通的黑色上装，未戴帽子的脑袋显得很大，头发乱蓬蓬地披散着，眼睛里闪烁着疯狂的、野兽般的光芒，他异常镇静地沿着舞台的脚灯走着——他将自己那张雕塑般俊美的脸转向观众，并用凶狠的目光向全场扫视，他以坚定而充满仇恨的语气说道：“我除掉了那个暴君。”接着他便向舞台的后侧幕走去，并消失在那里……（这可怕的一幕——所有矫揉造作的表演在它面前都黯然失色——难道布斯事先没有在心中排演过一遍吗？）

又是短暂的寂静，简直令人室息——突然爆发出一阵尖叫——“谋杀！”林肯太太从包厢里俯身探出头来，她的脸和嘴唇变成了死灰色，她颤声喊道：“他杀死了总统！”在瞬间的停顿后，爆发出一片喧声！——恐怖、喧嚣、猜测混杂在一起——从剧院后面传来一阵马蹄声，随后便由近而远地消失了——场内的观众翻越椅子和栏杆，漫无目的地拥挤着、嘶叫着——有些女人昏厥了，一些身体虚弱的人也倒了下去，其他人踩在他们身上向舞台拥去——宽大的舞台立即变得狭小不堪了，人群仿佛要将它胀破似的——所有的观众都挤到了舞台上，至少是所有身强力壮的观众——男女演员都穿着演出服和观众挤在一起，透过他们脸上的油彩你不难看出恐怖和焦虑的神情，有的站在那里战栗不止——尖叫声和咒骂声成倍地增加着——有两三个人尝试着将水递到总统的包厢里去，还有几个人正顺着立柱设法爬进总统包厢——等等。

总统卫队的士兵们冲进剧院（大约有二百人），他们端着步枪和手枪朝观众冲了过来，一边大声吼叫：“让开！让开！你们这群混蛋……”一切都变得疯狂了。对那个晚上剧院里的可怖景象我只能写到这里了。

剧院外也是一片震惊、疯狂和愤怒，人们险些将无辜者当做罪犯给杀死，其中有一件事特别典型。狂怒的人群朝一个人冲去了，也许是他说了些什么，也许根本没有原因，他们抓住他，把他拖到附近的一条路灯柱下，打算在这上面把他吊死。多亏一队英勇的警察及时赶来营救，他们将那人围在中间，冒着危险从人群中突围而出……对于整个氛围而言，这个插曲再说明问题不过了。

这是一个疯狂的、地狱般的夜晚，人们充满无情的憎恨，士兵们怒火万丈，那些观众、舞台上的演员、布景、汽灯——就在同一时刻，鲜血，生命的鲜血，正从这位最伟大、最仁慈的人的血管汩汩淌出，死神的阴影慢慢地笼罩了他，他的口中缓缓渗出死亡的泡沫。这就是林肯总统之死。这场谋杀发生得那么突然，那么恐惧，那么惊天动地。他就这样被夺走了——幸好他的死是毫无痛苦的。








