##带刺的朋友{佚名}

秋天，枣树上挂满了一颗颗红枣儿，风儿一吹，轻轻摆动，如同无数颗飘香的玛瑙晃来晃去，看着就让人眼馋。

一天晚上，新月斜挂，朦胧的月光透过枝叶，斑斑驳驳地洒在地上。我刚走到后院的枣树旁边，忽然看见一个圆乎乎的东西，正缓慢地往树上爬。我惊愕地赶忙贴到墙根，注视着它的行动。那个东西，一定没有发现我在监视它，仍旧诡秘地爬向老杈，又爬向伸出的枝……挂满红枣的枝杈，慢慢弯下来。后来，那个东西停住脚，兴许是在用力摇晃吧，枣枝哗哗作响，红枣噼里啪啦地落了一地。我还没弄清楚是怎么回事，树上那个家伙“噗”的，径直掉下来。听得出来，摔得还挺重呢！很快，它又慢慢活动起来了。看样子，劲头比上树的时候足多了。它匆匆地爬向四周，把散落红枣逐个地归到一起，全都扎在它的背上了。立刻，它的身子涨大了一圈。兴许是怕被人发现吧，它驮着满背的红枣，向着墙角的水沟，急火火地跑去了。

哎，这不是刺猬吗！

我暗暗钦佩：聪明的小东西，偷枣儿的本事真高明啊！

可是，它住在什么地方呢？我蹑手蹑脚地追到水沟眼儿处，弯腰望去，水沟眼儿里黑洞洞的，小刺猬已经没有了踪影。

第二天，夜幕悄悄地降落下来，我偷偷地躲在枣树背后，捧一把红枣撒在枣树周围。

突然，我眼前一亮，小刺猬钻出水沟眼儿，径直向枣树底下跑过来。它发现了红枣，向四下看了看，来了个就地十八滚，背上扎满了红枣，一溜烟儿地跑回去了。

一天天过去了，小刺猬渐渐跟我混熟了。

金黄色的大地变得空旷起来，秋风送来寒意，初冬来临了。小刺猬不再露面了，我心里很不安，爸爸告诉我说，为了躲过寒冷的冬天，刺猬冬眠了。

漫长的冬天终于过去了，听爸爸说，冬眠的动物就要苏醒了，我高兴地把攒了一冬的花生、瓜子、红枣……撒在了小刺猬的必经之路上。

有一天，小刺猬来了，伸出小撅嘴，眨着小眼睛，高高兴兴地吃起来了。不知什么时候，爸爸也来了，他指着瘦削的小刺猬，对我说：“光靠你喂是不行的，应该让它自己去找食儿，让它消灭害虫啊！”

我高兴地点了点头，好像看到了繁星闪烁的夜晚，在田地里、场院里，正活动着一支捕捉田鼠、害虫的大军，那里边就有我带刺的朋友。








