##柚子树下{孙海浪}

在我故乡的老屋后面，有一口小小的池塘，池塘里开满荷花，塘边的一块场地上种了十几棵柚子树。春天，每一棵柚子树都挂满了清葱葱、嫩生生的大绿叶；白色的花很香。柚子树根深叶茂，像结结实实的老人站在那儿，眺望着远方，怀念着出门在外的乡亲们。

当八月中秋来临时，它又像一张绿色的大网，网住了天，网住了云，网住了满池塘的莲蓬。一个个硕大的柚子上挂满了露珠儿，缀在绿网上。不用吃，即使看一眼，也觉得又酸又甜还带点儿苦味的汁儿要溢出来。

深秋时节，柚子熟了，树上沉甸甸的绿色球儿好像一盏盏小绿灯，在微风里晃来晃去。我和村里的孩子们在柚子树下捉迷藏，做游戏。有时，村里的孩子会爬到树上去帮助大人们收柚子，还可以摘柚子吃。

我胆子小，不敢爬树，只好在树底下望洋兴叹。小伙伴们在树上笑着，闹着，叫着我的名字。我不好意思，鼓足勇气爬起树来，爬到中间。一脚踩空，差点掉下来。在小伙伴柚根子的拉扯下，终于爬到树上。

不久，我也能像小伙伴一样自由地爬树了。

这天，我爬上树，坐在树杈上，剥开柚子津津有味地吃着。俯视树下那碧波粼粼的池塘，看叔叔、婶婶或者比我大一点的孩子划着大红盆摘菱角，采莲的歌儿和着柚香，一直融进我的心田。柚根子赤脚跑到树下，邀我去采菱。

我摇了摇头，说：“不去，我不会游泳。”

“不要紧，有我呢！”柚根子眨巴着眼睛，手一挥，“盆子摆在池塘边，是我刚从家里拖来的！”

看着这个比我还小两岁的小鬼头那么能干，我怕别人笑话话自己，只好跳下树，跟着柚根子走了。

我坐在红木盆里，心儿扑扑直跳。柚根子跳进水塘，双脚踩水，两只手护着盆。我放心了，一边划着盆采菱，一边也哼起小曲，惬意极了！

过来一会儿，柚根了忽然摇晃起盆来，吓得我直叫妈，他却哈哈大笑，转眼间又“咕咚”一声钻到红木盆底下去了。

我坐在盆里不知怎么办好。呆了一会儿，就老老实实地划水，让盆平平稳稳地在水塘里行进。渐渐地，我的心平稳了，胆子也大了起来。当红木盆像一只战舰一样，在我的指挥下勇往直前，我心里特别高兴。

突然，我听到有人叫我。我抬起头，循着声音望去，柚根子正站在柚子树上，向我挥动着他的红背心。

收获的季节，我也有收获。








