##中国人，你为什么不生气{龙应台}

在台湾，最容易生存的不是蟑螂，而是“坏人”，因为许多中国人怕事、自私，只要不杀到他床上去，他宁可闭着眼睛假寐。

……

我看见成百的人到淡水河畔去欣赏落日，去钓鱼。我也看见淡水河畔的住家把恶臭的垃圾往河里倒，厕所的排泄管直通到河底。河水一涨，污秽气直逼到呼吸里来。

爱河的人，你为什么不生气？

你为什么没有勇气对那个丢汽水瓶的少年郎大声说：“你敢丢，我就把你也丢进去！”你静静地坐在那儿钓鱼（那已经布满癌细胞的鱼），想着今晚的鱼汤，假装没看见那个几百年都化解不了的汽水瓶。你为什么不丢掉鱼竿，站起来，告诉他你很生气？

我看见出租车穿来插去，最后停在右转线上，却没有右转的意思。一整列想右转的车子就停滞下来，造成大阻塞。你坐在车中，叹口气，觉得无奈。

你为什么不生气？

哦！跟计程车可理论不得，报上说，司机都带着扁钻的。

问题不在于他有没有带扁钻，问题在你们这20个受阻碍的人没有胆量推开车门，很果断地让他知道你们不齿他的行为，你们很愤怒！

经过郊区，我闻到刺鼻的化学品烯燃烧的气味，湾里的小商人焚烧电缆。走近海滩，看见工厂的废料大股大股地流进海里，把海水染成一种奇异的颜色，使这里生出许多缺少脑子的婴儿。我们下一代——眼睛明亮、嗓音稚嫩、脸颊透红的下一代，将在化学废料中学游泳，他们的血管里将流着我们都说不出来的毒素。

你又为什么不生气呢？难道一定要等到你自己的手臂也温柔地捧着一个无脑婴儿，你再无言地对天哭泣？

西方人来台湾观光，他们的旅行社频频叮咛：绝对不能吃摊子上的东西，最好也少上餐厅，饮料最好喝瓶装的，但台湾本地出产的也别喝，他们的饮料不保险……

这是美丽宝岛的名誉。但是名誉还是其次，最重要的我们自己的健康，我们下一代的健康。一百位交大学生中毒……这真的是一场笑话吗？中国人的命这么不值钱吗？……

不要以为你是大学教授，所以做研究比什么都重要；不要以为你是杀猪的，所以没有人会听你的话；也不要以为你是个学生，不够资格管社会的事。你今天不生气，不站出来说话，明天你——还有我、还有你我的下一代，就要成为沉默的牺牲者、受害人！如果你有良心、有胆量，你现在就去告诉你的公仆立法委员，告诉卫生署，告诉环保局，你受够了，你很生气！

你一定要很大声地说。








