##企盼世界和平的孩子{佚名}

1996年11月，在第八届国际科学与和平周的开幕式上，一个虎头虎脑的中国男孩宣读了他写给联合国秘书长的一封信：
　　
“两年多来，我们全家人沉浸在失去亲人的巨大悲痛中。我至今都忘不了，爸爸临上飞机前对我和妈妈那深情的回眸。他对我说：‘孩子，等爸爸回来，一定送你一顶蓝盔。’我和妈妈相约，等爸爸凯旋那天，我们要带着最美的鲜花去迎接他。”
　　
这个男孩名叫雷棣，他的父亲雷润民，作为联合国维和部队的一名军事观察员，两年前在中东执行任务时牺牲了。当时，妈妈没敢把这个消息告诉他，直到一年以后的一天，妈妈递给他一份英文报纸，指着一篇报道说：“把这篇文章看看……”文章刚读一半，雷棣就放声大哭——那上面登着爸爸一年前殉难的消息。
　　
痛哭，发高烧，高烧一连几天不退。妈妈望着沉默的儿子，忍着巨大的悲痛说：“记住，孩子，你爸爸是为维护和平牺牲的。”雷棣一头扑进妈妈的怀里，泣不成声地说：“妈妈，我会记住的。”他和妈妈把爸爸的骨灰盒请回来，放在爸爸生前读书的写字台上，那顶象征和平的蓝盔搁置其上。书桌上照片里的爸爸一如往日，用平静深情的目光望着他。
　　
从此，雷棣好像一下子长大了。像许多孩子一样，雷棣原来也很淘气。上小学时，有一天他把一块西瓜皮涂了泥扔在马路上，想让过路的人不留神滑一跤。妈妈看到了，让他写检查。雷棣写道：“我不应该把西瓜皮扔在马路上，要是把人摔坏了，就麻烦了，还得带他去医院。”妈妈一看心头火起——伤害了别人，还嫌人家麻烦自己。为此，妈妈狠狠地教训了他一顿。现在爸爸不在了，雷棣却变得懂事了。晚上，他会悄悄为妈妈掖被角；看到妈妈不舒服，会再三叮嘱妈妈去医院。他非常关心国际政治，注意中央电视台播发的国际新闻，每当看到那些在战乱中妇女儿童受伤害的情景，情绪就十分激动。他知道爸爸是为了保护这些妇女儿童牺牲的，他知道世界上还有许多地方的人民在饱受战争的苦难。他还知道，要继承爸爸的事业，必须有丰富的知识，为此他发愤读书学习。他的数学在竞赛中取得了名次，他的作文获了奖、登了报；他利用业余时间通读了《资治通鉴》《二十四史》；他喜欢和小朋友，以及来看望妈妈的叔叔、阿姨谈论国际大事，从辛普森案件到美国相关法律，从各国国旗到各国元首，他都了如指掌。爸爸精通四种外语，所以能胜任联合国复杂的维和工作，这给雷棣极深的印象。他从小就喜欢学习英语，爸爸牺牲以后，就更加努力，初二时，英语已达到大学二年级的水平。
　　
每当站在爸爸的遗像前，雷棣都感觉爸爸在和他说话，往事一件件地浮现在眼前。记得一次在和小朋友玩扑克牌输了之后，爸爸对他说：“记住，没有人总会让着你的，一定要靠自己的努力去赢得成功。”爸爸牺牲以后，很多人非常关心他，假期里邀他和妈妈免费旅行，或送电影票、演出票。雷棣一一谢绝了。他说：“我和妈妈没做什么，我们不能凭着爸爸的名义享受照顾。”有一天，一位来自丹麦哥本哈根大学的教授向他问路，雷棣用熟练的英语为他指路。教授提出要到他家看看，雷棣和妈妈热情地接待了他。雷棣还为客人演奏了肖邦的钢琴曲。教授问：“中国孩子的英语都讲得这么好吗？”雷棣说：“英语是我们学校的一门必修课，很多中国孩子比我说得好。”教授得知雷棣父亲在维和行动中牺牲了，对雷棣说：“我要邀请你去哥本哈根大学读书，费用全部由我们支付。”雷棣平静地回答：“我要像爸爸那样，做一名出色的外交官。我会去哥本哈根，但我要凭自己的努力去。”教授激动极了，说：“你是我见到的最优秀的中国男孩，我相信今后会在中国驻丹麦大使馆里见到你。”
　　
雷棣正在成长，一个企盼为世界和平作贡献的孩子正在奋发努力。雷棣希望自己长大以后像爸爸那样优秀，像妈妈那样坚强。他说：“我一定要去完成爸爸未竟的事业。”








