##山阴道上{徐蔚南}

一条修长的石路，右面尽是田亩，左面是一条清澈的小河。隔河是个村庄，村庄的背后是一联青翠的山冈。我们在路上行时，望了东又要望西，苦了一双眼睛。道上行人很少，有时除了农夫自城中归来，简直没有别的人影了。我们正爱那清冷，一月里总来这道上散步两三次。道上有个路亭，我们每次走到路亭里，必定坐下来休息一会儿。路亭的墙上，常有人写着许多粗俗不通的文句，令人看了发笑。我们穿过路亭，再往前走，来到一座石桥边，就坐在桥栏上瞭望四周的野景。

桥下的河水，尤清洁可鉴。它那喃喃的流动声，似在低诉那宇宙的永久秘密。

下午，一片斜晖，映照河面，有如将河水镀了一层黄金。一群白鸭聚成三角形，最魁梧的一头做向导，最后的是一排瘦瘠的，在那镀金的水波上向前游去，向前游去。河水被鸭子分成两路，无数软弱的波纹向左右展开，展开，展开，展到河边的小草里，展到河边的石子上，展到河边的泥里……我们在桥栏上这样注视着河水的流动，心中便充满了一种喜悦。但是这种喜悦，只有唇上的微笑，轻匀的呼吸与和善的目光，才能表现得出。

远地里的山冈，巍然接连着站在四围，青青地闪出一种很散漫的薄光来。山腰里寥落的松柏也似乎看得清楚了。桥左旁的山的形式，又自不同，独立在那边，黄色里泛出青绿来。不过山上没有一株树木，似乎太单调了；山麓下却有无数的竹林和丛薮。

离桥头右端三四丈处，也有一座小山，只有三四丈高，山巅上纵横四五丈，方方的有如一个露天的戏台，上面铺着短短的碧草。我们每登上这山顶，便如到了自由国土一般，我们毫没一点儿害羞，毫没一点儿畏惧，尽我们的力量，唱起歌来，做起戏来。我们大笑，我们高叫，尽情发泄。啊！多么活泼，多么快乐！胸中积聚的烦闷都消尽了。玩得疲乏了，我们便在地上坐下来，卧下来，观看那青空里的白云。白云确有使人欣赏的价值，一团一团的如棉花，一卷一卷的如波涛，连山一般地拥在那儿，野兽一般地站在这边：万千状态，无奇不有。这一幅最神秘、最美丽、最复杂的画片，只有睁开我们的心灵的眼睛来，才能看出其间的意义和幽妙。

太阳落山了，它的分外红的强光，从树梢头喷射出来，将白云染成血色，将青山也染成血色。在这血色中，它渐渐向山后落下，忽而变成一个红球，浮在山腰里。这时它的光已不耀眼了，山也暗淡了，云也暗淡了，树也暗淡了。

苍茫暮色里，有几点星火在那边闪动，这是城中电灯放光了，我们不得不匆匆回去。








