##阳光皮肤{【南非】多列尔.汤姆}

莱斯小姐要求全班学生，每个人用一句话来介绍自己的国家，这是每学期开始时的惯例。“我们是一个大家庭！”她说。
　　
柯妮来自荷兰，她对自己的表达能力总有十足的信心。她站直了说：“在我们那儿，郁金香到处开放。”她的金发闪闪发光。
　　
柯妮的介绍带着欧美白人的那点幽默，没有人不承认她的介绍很棒。莱斯小姐满意地点了点头。
　　
“这儿夏天就要来了，可北半球在准备过冬，大家知道，我来自阿拉斯加。”这样介绍自己国家的，是美国男孩蒂姆迪。他是一个坦诚的孩子。
　　
“活儿干不完，一辈子让人着急不已！”这是日本的铃木一男，他们国家的人从日出忙到日落，连走路的步子都比别人快半拍。日本电影和电视里总有人头攒动的镜头。日本就是这么富起来的吗？可不要让他们都给累死了呀——我在心里祈祷。
　　
“整个地球上的人都可能穿我们设计的服装。”这是法兰西小姐的介绍。
　　
“噢，我们有向犹太人道歉的必要，因为他们与其他民族一样，以善于思辨的头脑让世人刮目相看。”这是德国孩子的思考和自豪。
　　
“金顺玉，你们的国家是不是让眼泪流成了美丽的河？是不是？”调皮的新加坡学生李德远不介绍自己的国家，却点名问起人家。“哈，哈哈……”许多同学都笑了起来。也是，朝鲜人在银幕上几乎总是哭着演完故事的。　
叫金顺玉的女孩子也不示弱，给了他一记回击：“我听说呀，有一个俄罗斯人早上想逛逛新加坡，不料他刚一抬脚，就踏上越南的土地了！”
　　
“呀，哈，唔……”整个班级像开了锅，大家叽叽喳喳抢着站起来介绍，别提多活跃了。
　　
我们是一个国际少年班，五十四个孩子来自三十二个国家，其中二十个是我们南非人。莱斯小姐说得很对——“我们是一个大家庭！”
　　
“家庭成员”的种族不同，文化不同，历史不同，还有信仰不同，喜好也不同。但我们是优秀的。这不，上周末我们还接待了欧洲青年代表团。我们班代表全校！在我们中间，没有一个留级生！
　　
“家庭成员”的肤色不同，性格不同，对待事物所持的态度也有不同。你看，又有人接着介绍了。
　　
“请各位都闭上眼睛，闭上眼睛。闭上了吗？”说话的是女生娜塔莎，“唔——噢，噢，唔——噢，噢。这是北极熊的声音。我们的总统虽然不高大，可他的柔道很棒！”娜塔莎是俄罗斯人，她身材高大，漂亮，就是长得太胖。
　　
“我想给大家讲一个故事。”这一定是中国孩子江宁，他聪明的脑袋里今天又有一个什么样的故事呢？江宁说：“很久很久以前，东方有一头大狮子，它睡呀，睡呀，睡了上千年。有一天它醒了……”这是一位名人的话，中国的确是一头睡狮，它一旦苏醒必定要震动整个世界。另一个中国孩子站起来，以诗一般的语言作了补充：“有两条河从我母亲身上流过！”莱斯小姐指着那个中国孩子问大家：“知道这两条河流的名字吗？”
　　
“长江！黄河！”几乎全班同学一起喊，语言清晰，声音洪亮。
　　
我的心突然一抖。从一开始，我就思考，我将如何介绍我的非洲，我的南非呢？
　　
这时，我发现桑巴哈站起来，他的左肩是低了些许，哦，他的脚有点拐拐的，我知道。半晌，他开不了口，为什么？是不是被什么噎住了？他终于开了口：“我们国家还很落后，缺水，奇缺！还有战争！”
　　
他坐下去时，我发现他的两眼红红的，有一种闪亮的东西。
　　
现在轮到我了。我站起来，但我没有想好，真的。
　　
我向左边望望，身边有我一国的同学。我又向右边望望，也有。但我半天张不开口。莱斯小姐鼓励我说：“多列尔，假如没有想好，不要紧，慢慢说。”老师总是如此善解人意。我吐了吐舌头，开始说：“我们的国家，很美。但还有问题，有暴乱，还有种族歧视。前不久，我和母亲上公园，一不小心，我踩着一位白人的脚了。他大骂我‘黑鬼’。我真想狠狠地揍他，可我咬咬牙，忍住了。因为，他同我是一个国家的公民。我想他有一天会醒悟。我是黑皮肤，我也想像一切美丽国家的美丽的公民一样，自由、高昂着头生活。母亲告诉我，南非人也是很美的。我们是黑皮肤，可它是阳光的皮肤！”
　　
全班同学都静下来，听我的介绍。
　　
大家屏住了呼吸，甚至憋住了心跳，随即向我报以热烈的掌声。我不禁热泪盈眶。








