##灯塔{金江}

大海上有一座灯塔，日日夜夜指示着航海的船只，使它们避免了触礁和搁浅的危险，胜利地完成航行的任务。

所以，船只看见灯塔，都向它欢呼：

“谢谢你，灯塔！”

海鸥也快乐地在灯塔上空和周围飞翔，为它歌唱。

只有那些潜藏在水面下的暗礁们非常仇视灯塔。每当浪涛扑击灯塔时，暗礁们便发疯似的从旁助威：

“灯塔太可恶了，把它毁灭掉！”

暗礁们甚至呼求狂风暴雨一起来扑灭灯塔，更祈望闪电猛雷把灯塔粉身碎骨。

有一天，夜漆黑漆黑，狂风怒吼，暴雨猛扫，闪电雷鸣，海浪掀天，好像整个海洋要翻过来了。

海鸥吓得都躲进远处山岩中去了。

但是灯塔毫无畏惧，毫不动摇，依然坚定地履行自己的职责，冲破黑暗，放射着光芒，指示着航行的方向。

第二天黎明，肆虐了一夜的狂风暴雨过去了，雷鸣闪电消失了，咆哮的浪涛平静了。

那些暗礁们也无可奈何地在水下叹息。

太阳从东方升上来，染红了天空，照耀着平静又辽阔的海面，照耀着满身披着水珠的、坚定屹立的灯塔。

海鸥又在灯塔周围欢乐地飞翔，亲切地问道：

“灯塔呀，昨天夜里真是可怕极了！你怎么一点也不害怕，仍旧勇敢地站立着呀？”

灯塔微笑地回答道：“因为我做着对人们有益的事，心里踏实得很！”








