##炸药工业之父——诺贝尔{叶永烈}

研究炸药十分危险，因为炸药的脾气十分暴烈，研究者稍不留意，它就可能爆炸。有一个人却不怕这些威胁，这个人就是诺贝尔。
　　
诺贝尔1833年生于瑞典，父亲是工程师，母亲是博物学家。在父母的影响下，青少年时代的诺贝尔就醉心于发明创造。他曾到法国学习化学，在美国和俄国的工厂工作，1859年，二十六岁的诺贝尔回到祖国。他到各地去考察，发现许多采矿和筑路的地方还是用人力工作，工人们用铁镐吃力地一下一下刨着坚硬的岩石，累得汗流浃背，却只能刨下来一点点，既辛苦，进度又慢，根本无法完成巨大的工程。为什么不用炸药炸呢？诺贝尔认真地研究这个问题。原来，中国人发明的黑火药传到欧洲以后，17世纪开始用于开矿和修路，但是黑火药威力小，使用起来很不安全。诺贝尔决心要研制一种威力巨大又安全可靠的炸药，实现人们移山填海的梦想。
　　
这是一项多么艰巨、多么危险的工作啊！当时，人们已经发现，治疗心脏病的药剂硝化甘油浓缩后可以发生猛烈爆炸，是一种烈性炸药，但是，人们很难把它控制住。已经有很多人进行过研究，都没有成功。有的人在实验中丧生了，有的人在爆炸的火光前望而却步了。诺贝尔却知难而进，跟烈性炸药打交道，几十次险些落入死神的魔掌。
　　
1864年的一天，实验室里又发生了爆炸，五位实验人员牺牲了，其中包括诺贝尔的弟弟，他的父亲也受了重伤。失去亲人的痛苦和实验工作的多次失败，都没有能够动摇诺贝尔继续研究炸药的决心。
　　
实验室连连爆炸，闹得四邻不安，邻居们纷纷要求诺贝尔离开这个地方。诺贝尔只得搬到一个湖边，在湖中心的一艘渡轮上继续开展他的研究工作。在四年多的时间里，他进行了四百多次试验，虽然还是连连受挫，但他毫不气馁。
　　
有一次，一个装着硝化甘油的大坛子在搬运时破裂了，硝化甘油渗到了泥土中。诺贝尔拿了一把浸透了硝化甘油的泥土去做实验，发现这种泥土在不引爆时很安全，不像纯硝化甘油那样受点震动就爆炸。
　　
诺贝尔高兴极了。他收集了大量渗有硝化甘油的泥土进行引爆实验。没有想到，这一次爆炸异乎寻常地猛烈，只听得一声巨响，实验室里浓烟弥漫。人们都失声惊呼：“诺贝尔完了！”正当人们为诺贝尔的生命担心的时候，他从浓烟中冲了出来，满脸是血，一边跑，一边高喊：“我成功了！我成功了！”
　　
诺贝尔凭着不怕死的精神，凭着百折不挠的毅力，终于制服了硝化甘油，使这种炸药能够安全地保存、运输，在引爆后又能够猛烈爆炸，可以应用到生产中去。
　　
后来，他又研制出多种烈性炸药，一生拥有二百五十五项发明专利，被人们誉为“炸药工业之父”。诺贝尔独自创办和与人合办的大工厂共有十五家，专门从事炸药生产。
　　
科学技术的进步是一柄双刃剑，诺贝尔发明的硝化甘油炸药用于采矿、修路等方面，提高了人类改造自然的能力，但它也为制造杀伤力更大的炮弹提供了条件。1888年，他的哥哥去世。由于新闻记者的疏忽，诺贝尔读到的竟然是他本人的讣告。讣告中称他是“甘油炸药大王”，是靠制造毁灭性武器发大财的大实业家。诺贝尔看了心情更加沉重。把科学发明用于战争，这不是他的初衷，于是他立下了遗嘱，把自己财产中的九百二十万美元作为基金，用这笔基金的利息分设物理学、化学、生物学或医学、文学、和平奖共五项奖金，从他死后的第五年开始颁发，每年颁发一次，奖给在过去的一年中，对科学事业和世界和平进步事业作出最杰出贡献的人。这，就是著名的“诺贝尔奖”。诺贝尔奖的设立向世人表明：诺贝尔研制炸药所追求的目标是为人类造福。








