##陈嘉庚的故事{佚名}

陈嘉庚，1874年出生于一个与厦门隔海相望的僻静渔村——福建同安县集美镇。在母亲的教育下，他少有大志，九岁就读于南轩私塾，十五岁辞学赴新加坡，在父亲开设的米店学习经商。他早起晚睡，勤于学习，目光远大，艰苦创业，涉足食品、橡胶、航运等领域，建立了一个庞大的企业集团，拥有上千万资产，成为南洋华侨中的首富。

陈嘉庚身在海外，心系祖国。1910年他加入同盟会，筹款资助孙中山先生领导的辛亥革命；抗日战争爆发，他担任南洋华侨总会主席，捐资抗日，不顾危险，亲身回国考察战事、慰劳将士。他冲破阻拦访问延安，当他了解中国共产党真正能挽救祖国的危亡时，就倾囊相助。祖国和民族的利益高于一切，是陈嘉庚先生做事的最高原则。

他深知祖国和民族的未来在于人才，因此在关心祖国革命事业的同时，非常关心教育的普及和发展。早在1894年，陈嘉庚就开始资助家乡的教育。1913年，他在故乡创办新式集美两级小学。为了改变女子受教育的落后局面，1917年，他又增办集美女子小学。以后又根据社会需要，他先后办师范、水产、航海、商业、农业学校，并创办幼儿园、幼儿师范学校。这些学校统称集美学校。1921年陈嘉庚又捐巨资创办了福建第一所大学——厦门大学。他在筹办厦门大学的一篇文章中说：“久居南洋，心怀祖国，希图报效，已非一日。”又说：“民心未死，国脉尚存，四万万人民的中华民族绝无甘心居人下之理。今日不达，尚有来日；及身不达，尚有子孙。”他把中华民族的复兴寄希望于四万万人民的子孙的教育上。满腔热情，感人至深！从这样的办学目的出发，他十分强调学生的爱国主义教育和全面发展，并亲自确定以“诚毅”二字作为校训。

陈嘉庚先生倾资办学，硕果累累，为祖国培养了大量人才，厦门大学创办七十年来，毕业生数万人，中国科学院院长、化学家卢嘉锡，著名数学家陈景润都出自该校。集美学校也培养了很多各类人才，仅在香港，就有一百多位船长毕业于集美航海学校。

陈嘉庚捐资办学花了多少钱，人们已经很难算得清了。“金钱如肥料，散播才有用”，至1934年，陈嘉庚经商三十年获利一千九百万元，仅资助集美学校和厦门大学就花去八百万元，约占获利总额的42%。在资金周转困难的时候，陈嘉庚先生宁可停掉其他产业，甚至卖掉别墅，也按时资助办学。

然而，这位手握巨资的富翁自己却过着异常简朴的生活。据亲属回忆，在新加坡时，陈嘉庚先生每天五点钟起床，白天在公司工作，夜晚到怡和轩俱乐部处理社会事务，夜间十二点才回家休息。晚餐常常是一碗番薯粥、一块酱豆腐而已。他平时身上的现款不超过五元，从不在外头乱花一分钱，连怡和轩附近的菜馆、咖啡屋也从未光顾过。

叶落归根，新中国成立以后，陈嘉庚先生回国定居，1961年在北京逝世。首都两千多人举行公祭大会，周恩来总理主祭，沉痛悼念陈嘉庚先生。








