##﻿中国恢复对香港行驶主权江泽民宣告香港进入新时代{《新华社70年新闻作品选集（1931—2001）》}

新华社香港1997年7月1日电（记者周宗敏李怀林罗政）中华民族期待了一个半世纪的历史性一幕今天在全世界瞩目下成为现实：
1997年7月1日零时零分，五星红旗在香港升起，米字旗在几秒钟前降下。从这一刻起，中国恢复对香港行使主权，英国在香港长达
156年的殖民统治宣告终结。

在中英两国政府举行香港政权交接仪式的香港会展中心新翼五楼大会堂，中国国家主席江泽民庄严宣告：“1997年7月1日这一天，将作为值得人们永远纪念的日子载入史册。经历了百年沧桑的香港回归祖国，标志着香港同胞从此成为祖国这块土地上的真正主人，香港的发展从此进入一个崭新的时代。”

坐满4000位中外嘉宾的椭圆形大厅里响起经久不息的掌声。这个将永载史册的场面通过电视直播传遍了全球。

交接仪式于6月30日23时42分正式开始。中英仪仗队人场后，双方礼号手吹响礼号。

23时46分，在嘹亮的礼号和热烈的掌声中，国家主席江泽民、国务院总理李鹏、副总理钱其琛、中央军委副主席张万年、香港特别行政区首任行政长官董建华步入会场登上主席台主礼台。英国方面在主席台主礼台上就座的有査尔斯王子、首相布菜尔、外交大臣库克、离任港督彭定康、国防参谋长格思里。

仪仗队行举枪礼仪后，查尔斯王子致辞。他说，这重要而特殊的仪式标志着香港在150多年英国统治之后，交还给中华人民共和国。他向那些把“一国两制”构想变为《中英联合声明》的人致敬，并对那些为谈判联合声明的实施细节而辛勤工作的人们表示敬意。

查尔斯说，香港向世界表明，生机勃勃和稳定可以成为成功社会的明显特征。

当象征香港政权交接的降升旗仪式开始举行时，全场的目光集中到竖立在主礼台前两侧的旗杆上。

23时59分，英国米字旗和香港旗在英国国歌声中徐徐下降。在香港悬挂了150多年的米字旗在50秒钟落下旗杆。

零时整！中华人民共和国国歌奏响，五星红旗在紫荆花区旗相伴下冉冉升起。

雷鸣般的掌声响起，在大会堂内久久回荡，许多人眼里噙着泪花。

为了这神圣的一刻，中国人民奋争了一个半世纪。包括港岛、九龙、“新界”在内的香港地区，自古以来就是中国的领土。1840年鸦片战争后，英国以武力强迫清政府签订3个不平等条约，强行割让和“租借”这一地区。在以后漫长的岁月中，中国人民从来就没有停止过抗争。

今天，香港终于回到祖国怀抱，中国国家元首第一次站在了香港这块国土上。

江泽民主席走向主礼台前的讲台发表讲话。他说，历史将会记住提出“一国两制”创造性构想的邓小平先生。我们正是按照“一国两制”伟大构想指明的方向，通过外交谈判成功地解决了香港问题，终于实现了香港回归祖国。

提到邓小平的名字，全场充满了对这位香港回归大业当之无愧的奠基人的敬意，许多人不约而同地把目光转向坐在主席台上的邓小平夫人、年过八旬的卓琳女士。邓小平生前多次深情地表示，香港回归祖国的时候，即使是坐在轮椅上也要到香港去看一看。但一个月前他带着遗憾离开了人世。卓琳出席今天的仪式，可以说了却了邓小平这份夙愿。

江泽民在讲话中重申：香港回归后，中国政府将坚定不移地执行“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”的基本方针，保持香港原有的社会、经济体制和生活方式不变，法律基本不变。

他说，香港回归后，中央人民政府负责管理香港的式不变，法律基本不变。外交事务和防务，香港特别行政区依据基本法享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。香港居民依法享有各项权利和自由。香港特别行政区将循序渐进地发展适合香港实际情况的民主制度。

江泽民表示，所有国家和地区在香港的正当经济利益将受到法律保护。他希望世界上一切在香港有投资与贸易利益的国家和地区，继续为促进香港的繁荣稳定作出努力。

江泽民的讲话激起全场一阵阵热烈的掌声。

零时10分，香港政权交接仪式结束。

出席交接仪式的有40多个国家和地区的代表，近百个国家驻香港的总领事、领事，30多个国际和地区组织的负责人以及一些世界知名政界人士。

香港各界人土的代表，澳门、台湾同胞的代表。以及30多个国家和地区的华侨、华人代表也出席了交接仪式。

来自世界各地700多家新闻媒体的8000多名记者采访报道了这历史性的一幕。








