##爱因斯坦与小姑娘{佚名}

1940年的一天下午，美国普林斯顿市的一条小巷里，一个十二岁的小姑娘放学后正蹦蹦跳跳地回家。她边走边玩，一下撞上了一个迎面走来的老人。

老人蓄着一撮短而硬的小胡子，一双深褐色的眼睛深陷在眼窝里，一头蓬乱的灰白头发。他一边埋头走路，一边像是在思考着什么。冷不丁被小姑娘撞了一下，他抬起头，友好地朝小姑娘一笑：“对不起，小姑娘，是我不小心。”说完，不等小姑娘回答，又低头向前走去。

小姑娘望着老人，只见他穿的衣服又肥又长，整个人就像裹在一张大被单里，脚上是一双卧室里穿的拖鞋。“嘿！这个人简直就是从我的童话书里走出来的。”女孩这么想。

回到家，小姑娘把路上遇到的事情告诉了父亲。父亲听后兴奋地大声说：“孩子，你今天撞着了当今世界上最伟大的人，他就是阿尔伯特·爱因斯坦！”

小姑娘直纳闷：这个连衣服也穿不整齐的人怎么能是“最伟大的人”呢？

第二天，小姑娘又遇上了那个老人。他仍是衣衫不整，仍是一面踱步一面埋头沉思。

“嗨，先生，你好！”小娘娘主动打招呼。

老人抬起头，微笑从他的脸上溢出：“你好，小姑娘。昨天我撞着了你……”

“我父亲说你就是最伟大的爱因斯坦。”

“噢，他只讲对了一半，我是爱因斯坦，但并不伟大。”

“我也这么想。瞧你，穿衣服还不会呢，怎么谈得上伟大？”

听了这话，爱因斯坦那深陷的眼睛突然放射出温柔的目光。他低头看了看自己的装束，两手一摊，肩膀一耸，冲小姑娘做了一个鬼脸：“你说得对，我是不会对付衣服鞋子这类玩意儿，但愿你肯教我。”

这还不简单！小姑娘将平日妈妈教给她的穿戴要领一口气全说了出来。

“能记住吗？”她问。

“也许能。”爱因斯坦模仿小姑娘的语气，将穿戴要领一字不差地背了出来。

第三天下午，爱因斯坦在路边等待放学回家的小姑娘。小姑娘看见他的时候吓了一跳，他整个变了一个人，按小姑娘说的那样穿戴得整整齐齐。

“爱因斯坦先生，你比昨天年轻了十岁！”

“是吗？太好了！我打算请你到我那里做客。”

小姑娘跟着爱因斯坦走进了他的工作室。工作室很大，到处摆着书架和书，屋子中间摆着一张办公桌，桌子上面的东西乱得一塌糊涂。

“你得学会自己照顾自己。”女孩这样说。这话通常是她的母亲训导她的。

“啊，小姑娘，请再教教我。”

于是，小姑娘手把手地教爱因斯坦：“咖啡杯搁在这儿，烟灰缸放在那儿，文具该这样摆……”

爱因斯坦歪着脑袋看了看小姑娘的布置：“唔，对，很有科学性。”

从此，小娘娘每天放学回家，都要到爱因斯坦的工作室来坐坐。

一天，小娘娘的母亲在街上遇到了爱因斯坦，她好奇地问：“爱因斯坦教授，我女儿跟您在一起时，你们都谈些什么？”

“她教我怎样穿戴，怎样放东西和布置房间。这些天，她还常给我小甜饼。我呢，简直什么也帮不了她，只好帮她做数学题。”








