##海底村庄{佚名}

21世纪后期的一天，我来到一个神秘而陌生的岛屿。岛上的一位村长热情地接待了我，带我去参观他们的海底村庄。

我们从海底遂道走了进去。走着走着。突然眼前一亮，啊，好个奇妙的世界！村子用透明的玻璃钢建在海底，房子是圆柱形的，屋顶是圆锥形的。村中心是高高的“观察站”，四周的房屋互相连接。“这样既能减少海水对村庄的压力，又能节省材料，交通也非常方便。”村长自豪地说。“这是什么？”我指着房外的一根根管道问。“噢，这是运输管道。红色的是淡水管，蓝色的是空气管，黄色的是食品管。”

我们来到“观察站”，极目远望，海底奇景尽收眼底。

前面是海底牧场。只见海参在海底懒洋洋地蠕动着。大龙虾全身披甲，威武地划过来划过去。

后面是海底植物园。深褐色的海带，漂动在碧波里；一片片绿色的、红色的石花菜，生长在海底岩石上……村长说：“这些植物经过加工，都能成为美味可口、营养丰富的食品。”

我们来到右边的海水综合加工厂。车间里灯火通明，机声隆隆。一车间的工人正在从海水里提炼金、银、铜等金属。二车间的工人正在从提炼过金属的海水中提取食盐。三车间的工人把提取食盐后的海水进行处理，使它变成纯净的水，送到每家每户。

当我向村长挥手告别时，不禁赞叹：“海底村庄真了不起！”








