##看桥人{佚名}

在北京远郊区，有一个山村，村口有座四十米长的铁桥，京承铁路就从这里经过。桥下，清亮亮的河水，打着漩儿，哗啦啦流淌。

桥西有座残破的炮楼，是日本鬼子留下的。据说这里时常闹“鬼”，因为“鬼”总在炮楼里吼叫，吓得村民们夜里不敢出门……

看桥人住的小房偏偏紧挨着炮楼，因为闹“鬼”，看桥人晚上也不敢住在这里了。天长日久，小房子四周长满野草，风一吹，沙沙作响，更让人毛骨悚然。

早先看桥的两个人凶得要命，说是铁路有规定，不许村民穿越铁路桥。可村民进城、种地不走这儿，就得下河趟水。因此关系闹得很僵，小房子的玻璃便成了娃娃们袭击的对象。这下那两个人可找着了理儿，说啥也不看桥了。后来，铁路工务段派来刘长喜——人称“老刘头”来看桥。

老刘头个儿不高，挺瘦，花白的头发剃得短短的，笑眯眯地走马上任啦！听说他巡守大桥一个顶俩，还要住在这儿，村民们惊奇极了。

老刘头不信鬼神，他把烟熏火燎脏得黑锅底似的小房子打扫干净，找块铁板当玻璃，买来煤油灯，贴上两张画，铺盖卷一摊，安家落户啦！

“这老头儿，跑这儿当和尚，图啥？”村民直咂舌头。老刘头挠挠头皮：“图列车和村里人来往的安全呗。”大家夸他会说话儿，又猜他准是个孤老头。

老刘头胆子还真大，连着几个晚上一人抡镐拆起了炮楼。村里老人们说：“看着吧，鬼非找他算账不可！”可奇怪，半个月过去了，鬼不但没出现，连叫唤都不听不见了。老刘头笑呵呵地说：“什么鬼呀神呀，是风吹炮楼的声儿，就跟吹笛子似的。”

老刘头用拆下的砖块，垫了个小院，四周拉上围墙，种上花草蔬菜，又栽了几棵桃树苗。村里的娃娃们全跑来玩，老刘头笑嘻嘻地冲他们喊：“等结了桃子，我就摘给你们吃。”

老刘头天天在桥上转悠，不停地用扳子拧呀、敲呀，衣服湿透了都不歇会儿。娃娃们看他悬在钢梁上，吓得捂着眼喊：“爷爷，当心别掉下去……”

村里人放牛、赶羊想打桥上过，老刘头有时让过，有时不让过，他要看看老怀表，看看最近十分钟有没有火车要经过。他把每天经过这里的火车的时间记在心里呢。就是让过的时候，他也寸步不离地跟着。甭问，他是怕牛羊磨蹭，火车来了出危险。牲口有时在桥上拉屎撒尿，老刘头便不声不响地打扫干净。娃娃们过铁道，老刘头更是细心防护。张家媳妇带娃子过桥，娃子淘气，把脑袋磕了一寸长的口子，鲜血直流，老刘头赶紧送他上医院。

可是，老虎也有打瞌睡的时候。有一天清晨，老刘头刚起来，往桥上一看，村北李家俩小子用车拉着一个柜子从桥上过。他一看表，一趟客车马上就要经过！老刘头三步并两步跑到桥上，飞身上去把他们推到避车台。火车呼啸着从老刘头的身边飞驰而过，一场可怕的灾难避免了……

村里人感激老刘头，都觉得他是村里的一户人家。李婶主动让俩儿子给他挑水，电工大顺帮他安了电灯，几位大婶还张罗替他寻老伴。嗨，真是乱弹琴！人家早已经抱孙子啦，怎么是孤老头呢？儿子闺女接连不断地看望他，跟他商量结婚盖房的事儿。老伴跟他咋样？好着呢！可是，自从出了那次危险以后，老刘头睡不着觉了。他找来休假的儿子替他看桥，自己三天两头往工务段跑，找领导向办法解决问题。功夫不负苦心人，最后，铁路工务段决定出料，村里出工，在铁路桥边再建一座村里人走的桥。

去年八月，新桥建好以后，老刘头光荣退休了。村民含泪送他一程又一程，娃娃们挥举着新摘的鲜桃，一声声喊着：“爷爷，您啥时再回来呀？”








