##在互联网上{佚名}

星期天早上，还不到八点，闹钟就响了。丁丁急忙起床，坐到电脑桌前。奶奶在厨房喊话他：“丁丁，有什么事吃完早饭再做。”丁丁答道：“你忘了吗？八点钟我要和在美国的姑姑上网联系，今天，我还要请姑姑帮我修改诗呢。”

丁丁启动电脑，上了国际互联网，用鼠标点击自己的邮箱。啊，他看见姑姑发来的电子邮件了！姑姑询问了家里的情况，丁丁认真地敲击着键盘，一一作了回答。他大声对奶奶说：“奶奶，姑姑问您好呢！还说让您坚持锻炼身体，多去公园玩玩。”

奶奶在厨房答应着，并且说：“告诉她，别老惦记着家里，好好学习。”丁丁把奶奶的话转达给姑姑，然后输入了自己最近写的一首小诗。姑姑很快回信了，丁丁按照她的意见作了修改。当丁丁关闭电脑的时候，他抬头看了一眼挂钟，八点三十整。

饭桌上，丁丁把姑姑帮助修改的小诗递给奶奶，奶奶念道：

小树叶，起得早，摇来摇去，在树枝上做操。小地球，起得早，转来转去，围着太阳做操。

奶奶说：“写得挺好！这互联网真了不起，两个人隔着太平洋能通信，还能讨论写诗！”

爸爸笑着说：“要是给电脑配上语音系统，还可以直接通话呢！”丁丁又兴致勃勃地对奶奶说：“把摄像机和电脑连接起来，您就可以看着姑姑的图像跟她谈话了。”

奶奶叹了口气，说：“唉，我老了，要不，我也想学学呢！”

丁丁马上说：“学电脑不算难！我来教，准保您很快就学会！”奶奶笑了，说：“真的？那你做我的老师吧。”丁丁爽快地回答：“行！咱们吃完饭就开始！”








