##乐山龙舟会{何忠范}

乐山地理环境优美，山光水色独特，宽阔的江面，“垂杨夹岸水平铺”，是举行龙舟竞渡得天独厚的地方。

乐山龙舟会融文化、艺术、经济、旅游、体育于一体，规模宏大，极具地方特色。每年农历五月初五，数十万乐山人民欢庆端午佳节，观赏龙舟风采。

江岸上彩楼林立，彩灯高悬，旌旗飘摇，呈现出一派喜气洋洋的节日场面。千姿百态的各式彩龙在江面游弋，舒展着优美的身姿，有的摇头摆尾，神采奕奕；有的喷火吐水，威风八面。

信号弹划过天空，龙舟夺标开始了。各色各状造型的“蛟龙”如箭离弦，顺流而下，欲争群龙之首。此时，乐声响彻江面，皮鼓咚咚，铜锣当当，号子高亢。每只龙舟上，身着一色服装的十四名健儿分列两舷。健儿们激浪高歌，狠劲猛划，奋力冲刺；两岸山呼海啸，滚起阵阵“加油”声浪。真是“千顷水面琉璃滑，百艘龙舟竞争先”。

传统的抢鸭子竞赛是龙舟会上精彩纷呈的项目之一，也是白天活动的高潮。一只只鸭子抛向空中，嘎嘎叫着扑腾到水面。龙舟上敲着急促的锣鼓，划桨者奋力击水，围追堵截，鸭子扑打着翅膀纷纷逃避。只见抢鸭子勇士跪蹲船头，双眼凝视着猎物，一旦接近目标，便眼疾手快地跃入水中。眼看鸭子在劫难逃，不料它们狡黠异常，竟然一下子潜水遁去，消逝得无影无踪。然后，鼓锣暂停，船上、岸边的人们聚精会神地扫视着水面，鸭子一露面，立刻喊声乍起，各船迅速拨转船头重新“围剿”，水面立时锣鼓喧天。就在小伙子跃入水中的一刹那，鸭子再度潜入水中逃出重围。观众中响起一片掌声，为抢鸭者鼓劲加油。那些抢到鸭子的勇士们，激情满怀地把捕获物高高举起，赢来了船上和岸上的阵阵欢呼声和热烈的掌声。

晚上的放漂灯活动是压轴节目。夜幕降临，乐山上空礼炮隆隆，彩灯光芒四溢。河面各只彩船上，无数五颜六色的霓虹灯、日光灯齐放光华，闪烁迷离，和水中倒影连成一片。漂灯点缀河面，似万点繁星坠落人间。在奇光异彩交相辉映中，众多的龙舟如银河流星，顺河而下，千姿百态，令人叫绝。在探照灯的扫射下，河面激起变幻莫测的五彩霞光。一时间，呈现出一派光的天地、色的世界。








