##人民币背面的风景名胜{佚名}

人民币作为在全国流通的货币，设计和印制十分精美，体现着中国自然、社会、历史、文化的特点。拿第四套人民币纸币来看，从100元劵到1元劵，背面印制的图案各不相同。

100元劵背面印有“井冈山主峰”。井冈山海拔1841米。1927年10月，毛泽东率领秋收起义部队来到这里，创建了农村革命根据地。

50元劵背面印制的是汹涌澎湃的黄河壶口瀑布。壶口瀑布位于山西吉县，黄河干流流经晋陕峡谷，两岸束狭如“壶口”，水流至此，声若雷鸣，波涛翻滚，烟雾迷漫，令人目眩神荡。

10元劵背面印的是珠穆朗玛峰。珠峰海拔8844.43米，雄踞中国的西藏自治区南部，是世界诸多峰峦中的第一高峰。

5元劵背面绘有长江三峡的巫峡图案。巫峡位于湖北官渡口至重庆巫山县之间，长42千米。山峰高出江面1000～3000米，江流曲折，岩壑幽深，薄雾浮云，遮风掩嶂，极尽朦胧之美。

2元劵背面印的图案，为海南岛天涯海角风景区的“南天一柱”奇石。天涯海角是海南岛的著名风景区，古人认为这里是天之边缘，海之尽头。那里海天一色，乱石穿空，雪浪翻滚。

1元劵背面的主景是万里长城。长城是我国古代劳动人民创造的一个世界奇迹，人们把它看成是中华民族的象征。








