##﻿朱德与兰花{祖慧}

兰花是我国传统的名花。它清新飘逸的幽香、刚柔相济的叶丛、端庄素雅的风韵，历来为人们推崇和钟爱，与梅、竹、菊并称为四君子。古往今来，描绘和赞赏兰花的诗篇数不胜数。

朱德同志很喜爱兰花。1988年我国发行的特种邮票《中国兰花》上，就印有他写的一首咏兰诗：

幽兰吐秀乔林下，仍自盘根众草傍。

纵使无人见欣赏，依然得地自含芳。

朱德之所以一往情深喜爱兰花，不仅因为他喜爱兰花的朴素高雅，还因为兰花寄托出他对战友、妻子伍若兰的思念。

伍若兰1906年出生于一个贫穷正直的教师家庭。父亲给她取名“若兰”，寄托了对女儿品格的希望。若兰从小酷爱读书，18岁以优异成绩考入湖南第三女子师范学院，不久就投身到革命斗争的洪流中去，成为能文能武、机智勇敢的女战士。在革命斗争中，她与朱德同志相识相知，结为夫妻。1927年，伍若兰随朱德率领南昌起义的军队上井冈山，与毛泽东率领的秋收起义的队伍会师，开辟了第一个革命根据地。

1929年1月2日凌晨，敌人偷袭井冈山红军指挥部所在地，伍若兰从睡梦中惊醒，她冲出屋子，手持双枪，左右开弓向敌人射击，和警卫连的战士一道，拼死掩护领导同志突围。天亮后，朱德、毛泽东、陈毅等领导同志冲出了包围圈，安全脱险，伍若兰却身负重伤，落入敌人魔掌。敌人把她关押在阴暗的牢房里，对她威逼利诱、严刑拷打，但她始终大义凛然。1929年2月12日，伍若兰在赣州英勇就义。

伍若兰的牺牲使朱德无比悲痛。三十多年后，朱德同志在峨眉山见到一株珍贵的兰花，又思潮起伏，陶然若醉，赋词一首。其中有“松竹友朋常照映，同受雾云风雨”和“若得贡献作国香，不朽芳名留处处”的句子，用以歌颂兰花，寄托对伍若兰的情思。








