##养母{杨新雨}

我的养母，是个很小气的人，至少在我们村里，许多人都这么认为。在我童年和少年时的记忆里，养母也确实是小气的，她总是和别人闹事，只要觉得自己吃了亏，她都要叫嚷起来。她还常常怀疑别人暗地里占了她的便宜，损害了她的利益。在那个很困难、拮据的年代，她常常为了一点现在看来微不足道的利益与人争吵：院里晒的豆腐好像少了一块；杏子也许被谁偷打了几颗；婶婶家的鸡进了她的小菜园，婶婶分明看见了却故意不管。

对一些大凡她认为“吃大亏”的事，即使过去很久了，只要想起来，她便要再叫嚷一番。

奇怪的是，她只是与婶婶家总不和气，和别的邻居并没搞坏关系。细想起来，她虽然不让别人占便宜，但好像也没有听谁说过她爱占别人的便宜。

或许，她是太爱惜自家的一切了。有一次，我在野外与小伙伴玩耍，燥热中将衣服脱下来，放在石头上，最后却忘在了那里。就为这一件普通的衣服，她在全村几百户人家挨门挨户查问了个遍，弄得我觉得很没面子。

然而凡有好吃一点的东西，她是不吃的，她都留给自己的亲人，自然首先是养父和我，其次是她的兄姊几家人。她每做了好点的饭菜，就总爱站在一旁，看着亲人一口一口吃下去，嘴嘘嘘地不断张合着，你喝一口汤吸溜一下，她也随着吸溜一下，似乎在协助你吃，比她自己吃还要香得多。这可能是她最幸福的时候。我却常常生气地放下碗，说你自己吸溜去，我没法吃。她才一下醒悟似地赶紧把头扭开，蹲下身去看她的灶火。

偶尔来了客人，她便采取应付的态度，主要是在盛饭时做点手脚：端上来表面看是一样的饭，而自己亲人的碗底却埋伏了鸡蛋或其他好东西；即使是盛合子饭，自家亲人的碗里是豆角山药瓜等稠稠的一大碗，而客人的碗里差不多就只是稀汤而已。

我那时只有十岁左右，因看过了不少小人书，便深感自己的见识已远在养母之上了，因此并不听她的话，甚至觉得她很影响我的形象。有一次家里有客人，等她将饭盛上来了，我便故意说要和客人换碗，她赶快阻拦，用眼睛狠狠“剜”我。我毕竟年幼，又被娇纵惯了，看着她那急眉赤眼的样子，禁不住哈哈地笑起来。

当然也有例外，来了她认为是对她的亲人很友好甚至很重要的客人，她就换了一种态度，招待得周到实在，如待亲人了。

我想，她的心全部投注在自己亲人身上，再没有多余的东西给外人了。是不是可以说她的爱是小气的？哪一个家庭不是因为有了“小气的爱”，才有了最真切的幸福呢？她在亲人面前何曾自私小气过一点点？她其实只是对自己小气。

正值饥荒的年月，有一次她从公共食堂流着泪回来，我看着她的样子，有一种大难临头的感觉。她哭着说：“今天没给你拿回来不掺菜的窝窝（玉米面窝头的俗称），灰文秀子不给，非说没有，明明看见还有……”

许多年后，我在城里读了大学，上了班，知道了在那个饥荒的年代，城里人曾饥饿到什么程度。而我在养母的庇护下，不仅没有饿过一次饭，连挑食的习惯也没怎么改。

过去的事一点一点地想起来，才明白是怎么回事。记得有一次养母磨那掺了玉米轴的玉米，这种东西我当然是不吃的，自然都是养母吃了。我却记不起来什么时候看见她吃。她的情形我是不注意的，即使我看见过，大约也不会有什么感觉，可能觉得她原本可以吃那种东西。至少在童年和少年的时候，我是个没心肺的东西。

养父得了大病，在经了无限的病痛折磨后，终于离我们而去了。在病床前苦苦服侍了他数年的养母，悲声大放：“我怎么就把您服侍下个这样儿……可惜煞您了，您的脑子那么好，怎么就不把您留下，留下个我干啥呀……”

养父不在了，我也如长大的鸟儿一样飞走了，养母成了一个孤独的老人。她表达和付出爱的方式，也只剩下一种，就是祷告。而这常常做的祷告，也只是两句话，分别为两个人：祈祷她的养子在外边各方面顺顺利利，无灾无难；祈祷在另一个世界里的养父不再受熬煎，不缺吃，不缺穿。

有一次我听她这样祈祷，泪水突然汹涌，流湿了那个只让我回去时用的枕头。养母见我不说话，以为我困了，她说：“睡吧，我不念了。”

与许多文艺作品中那些深明大义的乃至大义灭亲的胸怀宽广的母亲形象相比，她是没法比的，她也就只配是我的养母吧。

养母，我的恩重如山的母亲，您没有文化，而如今身处都市文化圈，却很难再见到您这样纯粹的人。








