##西门豹治邺{佚名}

战国时期，魏国国君派西门豹去管理邺这个地方。到了那里，西门豹看到田地荒芜，人烟稀少，就找了位老大爷来，问他是怎么回事。

老大爷说：“这都是给河伯娶媳妇闹的。河伯是漳河的神，每年要娶一个年轻漂亮的姑娘。要不给他送去，漳河就要发大水，把田地全淹了。”

西门豹问：“这话是谁说的？”

老大爷说：“巫婆说的。地方上的官绅每年出面给河伯办喜事，硬逼着老百姓出钱。他们每闹一次都要收几百万钱，只花二三十万办喜事，剩下的就跟巫婆分了。”

西门豹问：“新娘是哪儿来的？”

老大爷说：“哪家有漂亮的女孩儿，巫婆就带着人到哪家去选。有钱的人家花点儿钱就过去了，没钱的只好眼睁睁地看着女孩儿被他们拉走。到了河伯娶媳妇那天，他们在漳河边上放一条苇席，把女孩儿打扮一番，让她坐在苇席上，顺水漂去。苇席先还是浮着的，到了河中心，就连女孩儿一起沉下去了。所以有女孩子的人家都逃到外地去了，这里人口越来越少，也越来越穷。”

西门豹问：“那么漳河发过大水没有呢？”

老大爷说：“没有发过。倒是因为雨水太少，这里年年闹旱灾。”

西门豹说：“这样说来，河伯还真灵啊。下一回他娶媳妇，告诉我一声，我也去送送新娘。”

到了河伯娶媳妇的日子，漳河边上站满了老百姓。西门豹真的带着卫士来了，巫婆和当地的官绅急忙迎接。那巫婆已经七十多岁了，她背后还跟着十来个穿着绸褂的女徒弟。

西门豹说：“把新娘领来让我看看。”巫婆叫徒弟把那个打扮好的姑娘领了来。西门豹一看，女孩子满脸泪水。他回过头来对巫婆说：“不行，这个姑娘不漂亮，河伯不会满意的。麻烦巫婆去跟河伯说一声，说我要另外选个漂亮的，过几天就送去。”说完，他叫卫士抱起巫婆，把她投进了漳河。巫婆在河里扑腾了几下就沉下去了。等了一会儿，西门豹对官绅的头子说：“巫婆怎么还不回来，麻烦你去催一催吧。”说完，又叫卫士把那个人投进了漳河。

西门豹面对着漳河站了很久。那些官绅都提心吊胆，连气也不敢出。西门豹回过头来看着他们说：“怎么还不回来，请你们去催催吧！”说着又要叫卫士把他们扔下漳河去。这些官绅一个个吓得面如土色，跪下来磕头求饶，把头都磕破了，直淌血。西门豹说：“好吧，再等一会儿。”过了一会儿，他才说：“起来吧。看样子河伯把他们留下了。你们都回去吧。”老百姓明白了，巫婆和官绅都是骗钱害人的。从此，谁也不再提给河伯娶媳妇了，漳河也没有发过大水。

西门豹发动老百姓开凿了十二条渠道，把漳河的水引到田里。庄稼得到了灌溉，每年的收成都很好。








