##草原散章{楚楚}

胖草

要是不以草为灵魂，草原还成什么“草”原呢？

天空在草面前是屏息低眉的。草原上天有多大，草就有多广。天空像是草原的一件总不合体的蓝绸衣，草在长大在与天空赛跑，天空总是输。绸衣接了又接，还是捉襟见肘。草们愿意风和日丽，天就晴；草们愿意雨雪风霜，天就阴；草什么也不愿意，天就只好走开，那是夜里。反正得由着草的性子来，没有什么商量的余地。

草才不把天看在眼里，它们讨好的是牛羊。

草原上的草才是真正的草绿色。

不是都市工业污染的灰绿；不是乡村农业污染的土绿；不是园林移来植去的生绿；也不是下过一千次水，褪过一百次色的旧绿。

那是一种灵醒的绿，一种每个毛孔都会出油的绿，一种恣情率性、肆无忌惮的绿，一种看一眼就会让人心旌摇荡的绿，一种整个生命都跃跃欲试地要从绿色中挣脱出来的绿。

还有什么地方的草会比草原上的草更像草呢？

草原是草的天堂。

草原是爱草人心灵的故乡。

矮云

草原上云的个头要比别处矮一些。

因为“野旷”显得“天低”，云也如此。草原上看云完全不必仰视，可以平视，甚至俯瞰，那是人站在山顶，而云枕在山的腰部。

草原上的云像收了爪子、蹲在膝前撒娇的猫，谁见了都想揽它入怀。

这里的云不能久看，看着看着总让人要痴了过去。因为云的裁剪方式，即使最高明的裁缝也无能为力。它们以最自由的姿态在人的身前身后缠绕。适合想象与幻觉——每个人此刻都以为自己姓云，以为自己穿着云，以为自己就是云，洁白、柔软而温情。

云的可读性，就在于它那半推半就、半掩半露。

蓝天瘦的时候，云就多些，是白底蓝花的青花瓷器，是明代官窑的极品；蓝天胖的时候，云就少些，是蓝底白花布，那是黔贵山区民间的手工蜡染粗布。

稍稍望远一些，就是地平线了。草地上升起稀薄的雾气。诗人断定：“这是一些体重超常了的笨旧的云，被天空开除，掉到了地面。”但雾却能把绿色的草和蓝色的天连接起来，把现实与寓言连接起来，把自然与人心连接起来。

在云雾之间有一条缝隙。

有一群肥羊，温驯地从中间小跑过去，好象急着去与天界的神羊会合；有一群瘦马，愣头愣脑地从中间踱过去，马太重云太虚，难免“马失前蹄”，铸成一个个美丽的错误。

当然，只要牧人愿意，他们完全可以住在云上，而不是蒙古包……

云矮，给了风错觉。

风也模仿牧人的姿势，赶一群云在低空放牧，但云可不如牛羊听话。它们不嚼草、不喘气、不繁衍，它们忙着到南方去看海。它们自由得就像思想一样，东奔西跑，变化无常。

草原上云层沾地，但不化为尘泥。

草原上云很矮，可是尘埃够不着它。

笑花

草原上的花并不比草少多少。

有些季节，有些地方，花比草还多。

草原上的花从来不用“朵”或“片”做量词，它们没有量词，因为它们多得就像夜空里的繁星，无法用量词来限定。

草原上的花从来没有名字，就像海洋里的水滴，谁会在乎它们分别叫什么名字呢？

草原上的花不论形状，因为它们实在有太多的形状。许多形状怪到让人几乎要怀疑它们是别的什么生灵，借了花的名字来投生。

草原上的花不香，因为对它们来说，这是可以忽略不计的。香味对它们来说是俗气的，附加上去的。它们有自己的体香与心香。它们就要花着自己的花，叶着自己的叶，美着自己的美。

花是牛羊的精神食粮，牛羊对花只使用视觉和嗅觉，对草才用牙。

一年里大多数的时候，花们是开着的。进入冬季，也冬眠，只是先把花衣裳脱下来睡一小会儿，花魂是醒的。来年一开春，披上衣裳开着的还是它。因为它们是大自然自己的花，是大自然亲自生下来的，属“哺乳植物”，而不是人工用种子栽培出来的“卵生植物”，更不是移植、嫁接出来的“试管植物”。

草原上就没有“野花”这个词。一个个蒙古包就卧在草原上，已不仅仅是“后花园”，而是就在花园中，谁还用得着在自家养花呢？花盆里养花侍草，是难得见到花草的“穷人”家的事，牧民就是“花园主”。

作家写道：“我一回头，身后的草全开花了，一大片，好像谁说了一个笑话，把一滩草全惹笑了。”的确，草原上的花长得小鼻小眼小耳朵的小模样，成堆成片地簇拥在一起，让人错以为它们总是在咪眯笑着，羞涩淑女的抿着嘴笑不露齿；阳刚豪爽的朗声大笑，有风的时候更是笑得前仰后合、花枝乱颤。

草原上的花究竟有多美，人类只能词穷。因为任何形容词都有可能弄脏它们。但有一点可以确定，那就是：它的美总是与纯洁、善良、真诚、欢乐以及一切美好的事物站在一起的。

草原上的花，即使把它们直接移植到天堂上去，也——毫无愧色。

薄虹

虹是雨后出门最早的人。

虹是松松别在天空浴后长发上的一枚七彩发夹。

虹为天空画了一道柳叶眉，霓画了另一道，稍淡些。虹在的时候天很高。

虹是大地和天空之间的软桥，云和草地是桥下的流水，人和牛羊是水中的石头、水草。只有一些更精细的精灵，才能在“桥”上来去。

在草原是骑在飞奔的马上看虹。

虹的浮力、地的浮力、马的浮力，让人也浮起来。虹便出没左右前后，虚虚实实，捉摸不定。渐渐地，虹头虹尾淡作无色，直到淡成一截空白，真是惊“虹”一瞥。比昙花长，比爱情短。

雨走后，虹走来。

没有雨的日子它在哪里？莫非虹便是在天界的隐士，只在篱前采菊时才偶尔现身？那么霓就是虹的孪生姐妹吗？

一位西方作家称瓦尔登湖为“神的一滴”。

我说草原上的虹为“神的一瞥”。

诗人却说：我们只是偶尔出现在/我们终将消失的地方……

小水

与天堂相比，牧人似乎更向往大海。

他们把草原上一汪一汪由雨水或雪水贮蓄而成的湖取名“海子”。我私下叫它们——小水。

小水虽小，但明净如眸，周遭绿草如睫，正是“毛眼眼”的眼波盈盈流转。小水喜欢卧着，薄薄的，但并不浅薄，蕴含一种说不尽的韵致。

我一直怀疑小水是虹的远房表亲，虹喜站，而小水喜卧。

草原上的小水的确没有什么可以失去的东西，除了生命——短暂的生命。它从生下来那天起就准备死亡，它患着与生俱来的绝症——干旱。干旱可以随时轻而易举地杀死它，而谁也帮不了它。如果说黑夜是神的伤口，那么小水就是草原的伤口，一处不时发作的疼痛。

小水生前栖息着的地方，曾经是牛羊口渴时的惊喜。它们曾在这水泊上照亮了自己的容颜，小水是多么温柔地吻着牛羊粉红色的嘴唇。

如今，小水不在了，多少年后，那些个牛羊举家迁徙，又经过这里，它们会不会想：这儿怎么有些眼熟？小时候好像见过？这儿的草似乎格外滋润可口……

小水活着时，有一种不疾不徐的冷冷静静的淡然。

小水死去了，如秋撤走后留下一枚惨白的蝉蜕。

草原上的小水，最终将变成一段回忆，让爱它的人只能隔着记忆的木窗，拓一副“小池烟雨”。

然后，——空白。

长歌

都说长歌当哭，短歌当泣。

但草原上的长调牧歌，是欢乐的歌。

与大自然结邻的人不可能有阴郁的感伤。每个牧人都不知道自己是歌唱家。

他们从小就习惯高声说话、吆喝牲口。从小就会大声唱歌，因为放牧的时候可能整天整月地无人搭讪。

他们唱给天空听，天那么高，调子爱扯多高就扯多高，没人会笑他们扯不上去；他们唱给牛羊和花草听，牛羊爱听不听，只顾悠闲地吃草；他们唱给大地听，大地绵延数里，歌的尾音就可以爱拖多远就拖多远，没人会笑他们荒腔走板；何况人群又离得那样远，声音就爱唱多响就唱多响，没人会怪他们五音不全、叨扰四邻。

也因此，成就了蒙古民族的长调牧歌。

蒙——古——长——调——

它的每句歌词后面都该是破折号，可以无限延长就像一个草色青青的斜坡，尽可能地点着羊、数着草、触摸着大地……

它是朴素的，不修饰的，只是发自肺腑的一种声音：关于爱情、母爱、家园，质朴得犹如土里刚刚拔起的青草，根上还带着泥土。

它是游牧民族身上独特的釉彩，他们创造浓郁民风的长调牧歌是为了给自己心爱的田园押上韵脚。我相信，每个流浪异乡的牧人听到这种声音，定会有鼻酸的感觉。

只有听过蒙古长调牧歌的人才能理解“引吭高歌”的真正含义。

蒙古长调太长、太自由，没有什么容纳得下它，只能交给天空和草原。








