##不用文字的书和信{叶圣陶}

人类在创造文字之前，常常用一些奇妙的方法来帮助记忆。我国古代就有“结绳记事”的方法。发生了一件事儿，就在绳子上打一个结。各个结大小不同，形式也各有区别，表示那些事儿重要不重要，属于什么种类。往后看了这些绳结，就记起以前经历的许多事儿。

现在世界上还有一引起民族没有文字，他们还用“结绳记事”的方法。还有一些民族用贝壳代替绳结。贝壳大小不一，颜色开头也有许多种，比绳结容易分辨。一条穿着好些贝壳的带子，在他们看来，就是一本书。“读”了这本“书”，他们可以知道本民族的许多故事。

不但如此，在创造文字之前，有些民族已经有了通信的方法。跟记事用绳结或贝壳一个样，也用一引起东西来表示意思。譬如这一族送给那一族一杆枪或者一支箭，这就是一封宣战书。那一族收到了，就拿起武器来，准备战斗，决不会误会成别的意思。

从前有一个民族送给相邻的民族一封信。这封信一共四样东西：一只死鸟，一只死老鼠，一只死青蛙，还有五支箭。这些东西包含着什么意思呢？它是在说：“你们能像鸟儿一样在天空中飞，像老鼠一样在地底下藏，你青蛙一样在湖面上跳跃吗？如果不能，休想跟我们打仗。什么时候你们的脚踏上我们的土地，我们就用乱箭来对付你们！”

如果有一天，我们从邮递员手里收到一个包裹，解开一看，没有别的，只是死鸟、死老鼠这些东西，我们唯有连声叫怪，猜想是哪了个淘气的朋友寄来开玩笑的。谁知道在古代，这样一包东西却是一封严厉的信。








