##邮票是如何诞生的{佚名}

故事发生在一百六十多年前的英国。

一天，在通往伦敦的一条乡镇小路上，来了一辆马车，坐在车上的是国会议员罗兰希尔先生。眼下，他正在协助政府研究如何改革邮政制度。

这时，恰巧一个邮递员赶着一辆邮车，从遥远的地方也来到了这个小镇上，给一个名叫艾丽丝的姑娘送来一封信。然而，艾丽丝并没有拆开信封，只是把信件拿在手里翻看了几下，就退还给了邮递员。

邮递员感到十分奇怪，问她：“这是你的亲人从远方寄给你的信，你为什么不收呢？”

“因为我没有钱支付你送信的费用。”艾丽丝把两手一摊。

邮递员非常生气：“收费是政府规定的，我当然要照办。即使我把这封信退回去，你也没有理由拒绝付钱！”

当时英国政府规定寄信的费用由收信人支付，邮件由专人运送，传递越远，邮费就越昂贵。艾丽丝很穷，没钱付邮费。为此，邮递员不依不饶。

两人的吵闹声传到了马车里，罗兰希尔先生很感兴趣地下车去了解情况。经过询问，他觉得两都有道理。这怎么办呢？

“我很同情艾丽丝的境遇。”罗兰希尔先生说，“但是，邮递员收费也是照章办事。这样吧，艾丽丝的邮费由我来支付。”

“不，先生，谢谢你的好意。”艾丽丝出人意料地拒绝了罗兰希尔，坦率地说，“因为我现在已经不需要这封信了。”罗兰希尔先生好奇地追问：“明明是你亲人来的信，你为什么执意不收？”

“实话告诉您，”艾丽丝说，“我和远方的亲人约定，在信封上做些简单记号，就知道要表达的音讯了。今天信封上画了个圆圈，表示他的身体很好。我见到这个符号，就明白了他的意思，因此不必付昂贵的邮费。”

罗兰希尔先生恍然大悟。今天的事，使他看到了邮政制度上的漏洞，他跳上马车陷入沉思。一路上，他想好了两条改革措施：第一，信件邮费不应是收信人出钱，应由寄信人支付，将邮资凭证贴在信封上；第二，邮费要便宜一些，不论路程多远，收费都一样。

不久，英国政府采纳了罗兰希尔的建议，批准了世界上第一种邮资凭证——邮票，规定信件不超过半盎司（相当于14克），收费1便士。从1840年5月6日起，1便士邮票在英国正式使用。

邮票诞生了，深受人们欢迎，并很快推广到全世界，直到现在。








