##礼物{丁一珊}

他推着那辆崭新的“安琪儿”慢慢走着，想起女儿看到这辆自行车时将有的雀跃欢呼，他不由自主地笑了。他知道一辆自行车对女儿的意义。

女儿很不幸，他总是这么认为。在她最需要母爱的时候，却失去了母亲。当时，他就暗暗发誓，今后，他会将他此生所有的爱都交给女儿，女儿就是他的唯一，他定会让女儿享受到别人所能享受的全部的爱。但是……

他只是一家小工厂的小工人，每月那点可怜的收入，除去父女俩的生活费后所剩无几。别的孩子一年四季总有新衣服穿，女儿却一年到头总穿着那件洗得发白了的校服；别的孩子可将大把大把的钱扔进电子游戏室，而女儿仅有的娱乐就是帮那个几年前花一块五毛钱买的洋娃娃梳梳头；别的孩子每天都是坐在饭桌前便有饭吃，可女儿却差不多负担了所有的家务活……这一切，使他对女儿产生了一种深深的内疚感：女儿弱小的双肩本不该承受这一切呀！

“没妈的孩子真可怜。”一听到邻里这样议论，他心里就像被针扎着一样疼。“爸爸对不起你。”他曾对女儿这样说。“不，爸爸。别人有的我都不稀罕，可我有的，别人却永远无法得到，我得到了一个天下最好的爸爸的爱。”女儿却是这样回答他。那一夜，他落泪了。是的，他太对不起女儿了，他曾发过誓要让女儿成为最幸福的人，可事实上，他却连一个孩子应该享受的最起码的生活都不能保障！

“总有一天我会证明的，有新衣服穿并没什么了不起！”女儿说到了，也做到了。每一次的考试，每一次的学科竞赛，女儿总是第一。他为有一个这样的女儿骄傲。他不知道别人家里是怎样来表达自己的自豪感，是怎样来庆祝的，他能做到，就是让女儿吃上一顿她爱吃的菜。

女儿快十五岁了。“等你再拿一个第一，爸爸买辆自行车送你。”女儿的眼睛亮了一下，随即又黯淡了下来。“不，爸爸，我真的不需要。”虽然女儿这样说，但他明白，一辆自行车对女儿的意义。

上小学时，别的孩子有车接送，他却只能每天牵着女儿的小手陪她走到学校。现在女儿上了中学，不用他送了，可他知道，学校离家更远了，别的孩子都骑自行车，可女儿……每当刮风下雨，女儿回来总是一身泥水一脸疲惫，他见了不知多心疼。也曾有个好心的同学用自行车载女儿回家，在路上却遇见了交警，那同学被罚十元钱，女儿从此便不再让同学载。她的心里有一种对同学深深的愧疚，况且她是个自尊心很强的人。他也曾每天给女儿五毛钱让她乘公共汽车，女儿收下后却在他生日那天送了他一双不很名贵却足以让他珍惜一辈子的皮鞋。女儿也知道，他太需要一双皮鞋了。女儿真的很乖。他为有这样的女儿骄傲。

这次考试后，他发现女儿沉默了许多，考试成绩也迟迟没有告诉他。他隐隐猜出几分，却什么也没问，他决定了，无论如何，他一定会在女儿生日那天实现自己的承诺。

今天，就是女儿十五岁的生日，一大早，女儿出乎意料地主动给他看了成绩，那是一个比以往任何一次考试都低许多的分数。“没关系的，要相信自己。”他擦干了女儿眼角的泪，对她说。

尽管女儿没得到第一，他仍旧去了商店。挑来挑去，那些时下流行的山地车价钱实在太贵了，他也实在无法承担。最终，他选了一辆“安琪儿”，红色的。红色代表希望，女儿一定喜欢。

回到家，女儿已经将饭做好了，“来，看看爸爸给你买的生日礼物。”他拉着女儿的手说。女儿诧异地跟着他出了家门，蓦地，女儿惊异了。

一滴，又一滴……他这才发现，女儿的泪正一滴一滴往下落。“喜欢吗？”他问女儿，半晌，女儿才抬起头，“爸爸，对不起。”“傻孩子，十五岁了，还尽说傻话。”他摸了摸女儿柔软的头发，又轻轻擦去女儿脸上的泪，“你长大了。”他长长舒了一口气，这才发现，女儿眼里竟又蓄满了泪。“怎么了，你哪儿不舒服吗？”他焦急地问，女儿慢慢抬起头，轻轻地说：“其实，爸爸，这次我仍是第一。”








