##悔的边缘{刘心武}

从地铁站出来，是人流高峰期，地铁站台仿佛一只巨大的鱼缸，人群就像穿梭回游的鱼儿。他被后面疾步望前赶的人从侧面撞了一下，他早已习惯社会中人际间的碰撞，从生理到心理的到情感的，所以并不在意，本能地一停步，见是一个年轻人，那年轻人的眼光跟他刚一接触，就问他：“三益大厦从哪边走？”他回答：“那应该走东出口……”可是年轻人却马上离开他，又去问站台上报摊上的售卖员，他心想，怎么回事？为什么不相信我的回答，我指点得很正确很清楚呀……他这样的年纪，加上他的教养，以及他个人性格中的一种执拗，使他在短短几秒钟里，产生一种慨叹，如今社会上人与人之间怎么增加了那么多的戒备？连问路也要三问验证才能确信吗？同时又产生出一种冲动，就是一定要以自己的实际行动，来使这位年轻人树立起信任陌生人的信心。于是他小跑着，穿过熙攘的人流，追上了那年轻人，喊道：“小伙子！”

那年轻人听他的声音，回头望着他，眼里充满了复杂的表情，他一时难以破译，总的来说，大概是无比惊讶。他就对年轻人说：“小伙子，我带你去三益大厦。最近这边修路，临时拦出许多栅栏，如果没人带路，那可能就绕来绕去找不找了……”年轻人瞪圆眼睛，嘴唇嚅动着，大概是想说不用了不用了，他就又微笑告之：“我就住在这边，顺路就把你带到，跟我走吧。”他引领着那年轻人去上滚梯，那年轻人自觉地站到滚梯右侧，他心想，这就说明小伙子还有点文明习惯，大概是个外地考到北京的大学生吧，去三益大厦，也许是到那里头的公司求职面试，那就更不能因为路不熟而误过约定的时间，自己带他去真是非常应该，也算是退休后的平淡生活里的一桩小小乐事吧。

出了地铁站，那年轻人就说：“老先生，我自己去吧。”他笑：“看见了吗？两边全是临时栅栏，谁都得从这儿过呀……”转了两个弯儿，出现岔口，那年轻人说：“谢谢啦，您自便吧……”他的笑容更灿烂：“自便？那你可知道该往哪边？来来来，跟我拐这边……”就这样，终于走出栅栏，人流疏散开，前面已经显露出了三益大厦，年轻人煞住脚，这回不知怎么绷紧脸，挺不高兴的样子，挺生硬地说：“行啦，别跟着我啦，我看见啦。”他本想说：“我回家也得经过三益大厦，我把你送到门口吧。”但望见那年轻人的眼神，他想，啊，如今的年轻人都特别在乎自己的隐私权，也许，人家到三益大厦里办事，希望能够保密呢，于是他就站住不动，指点前面说：“大厦的门朝西，拐往西边的时候，留神那地下存车库里开出来的车，虽然规定车子到了出口一定要停下来，看清没有路人才能开出，可是如今就有那财大气粗的人，车子猛地往外冲，上个月就撞倒过一个民工，我正好路过嘛……那开车的还骂那民工不懂城里的规矩……所以，你头回往那儿去，要特别小心！”

阳光下，一个矮胖的花甲老人，一个身材颀长的年轻人，站在那里，目光交接着。两个人心里都涌动着很多想法，却都无法弄明白对方心里究竟在想些什么。年轻人朝老人点下头，含混地道谢，转身往三益大厦那边走去，老人为了不干扰那年轻人，就暂且不回家，往另一条岔路走去，那边有片公共绿地，他想去那里散散步也好。年轻人还没到三益大厦就停住了脚步。他猛地扭回头，看那领路的老人还在不在。没影儿了。年轻人的心先一松，接着就越来越紧，仿佛被他自己的手狠狠地捏着。他是在下地铁车厢后，从老人一侧的衣兜里，窃走了老人的钱包，那钱包里究竟有些什么，他还没机会检看。他向老人问路，以及问过老人又去问卖报的，无非都是转移老人的注意力，万没想到的是，这位老人却向他展示出了十二分的善意……这世界上还真有善吗？真有信任吗？甚至会相信他这样的一个生命？……他的行窃史还很短暂，为使自己这样的行为跟还没泯灭的良心不至于激烈冲突，他总对自己说：这世道哪有什么真正的同情、善意与信任……一种浓酽的悔意涌上心头，他想马上找到那不见身影的老人，把钱包奉还……他朝三益大厦的反方向快走了几步，却又站住了。他在悔的边缘徘徊。他还觉得以他个人的遭遇而言，像这位老人这样的社会存在还太少，他还不能放弃他的报复心理……

那花甲老人是在绿地的长椅上坐下休息时，才发现自己丢了钱包的。那个声称要去三益大厦的年轻人，自然立即成了他心中的疑犯。他把整个过程细细回忆了一遍。他心中旋出丝丝悔意。难道无私助人在眼下的世道里是一种奢侈甚至一种痴愚？难道世道已经发展到不可以信任任何一个陌生人，甚至就连熟人也必得心存六分以上的戒心？他的心思也一直在悔的边缘徘徊。当他往家里走去时，他这样想，没有充分证据断定是那年轻人偷窃了自己的钱包，自己以后要把钱包保护的更好就是了；他以十二分的善意去帮助陌生人并没有错，这样的事情过去倒是做的太少了，而且，应该有更多的人乐于以自己的行动——哪怕只是热情为人带路这样的小善，来点滴增加这社会的人际温暖与亲善……








