##大自然的孩子放暑假{佚名}

暑假到了，大憨仔一家人要回山地老家。

由于一路上天气炎热，大憨仔吵着要到溪边玩水消暑，于是爸爸说：“山地里的孩子要能在野外独立生活，等一下带你们到溪边野外生活，在山洞里过夜。”

“啊！太棒了！”妹妹兴奋地叫起来，并且希望爷爷奶奶一起去，于是祖孙三代就往溪谷出发了。

在往溪谷的路上，大人们就开始向大自然“买菜”了。爷爷首先挖了一大串葛藤的块根说：“这个可以当饭吃，它喜欢长在阳光比较强的裸露地面上，在山路边就很容易找到。”

奶奶则在另一边比较阴湿的地方，采了一大把蕨类的嫩叶说：“晚上的菜有着落啦！”过了一会儿，妈妈从林子里摘了几粒山刺瓜出来说：“山刺瓜煮的汤，包你们没吃过。”

爸爸呢？他在一棵松树下捡了一些枯枝，说：“这是油材，也就是火种，今天教你们钻木取火。”

他们就这样一路采采停停，到达溪谷的时候，已经快黄昏了。爸爸指着一个凹入的石壁说：“晚上我们就在这里过夜，野菜统统放在这里……”

爸爸话还没说完，大憨仔就迫不及待地跃进溪里，泡起清凉的溪水浴。不久，爸爸拿了一根削尖的木棍说：“大鱼大都躲在比较深的溪潭里，看我把它们捉上岸。”不一会儿，潜入水里的爸爸冒出头来，木棍上叉了一条鱼。大憨仔问道：“爸，你怎么那么厉害？”“向水獭学的呀！”爸爸说着，头往水里一栽，身体一伸，两脚一蹬，又钻入水底刺鱼去了。

“哪里有水獭呀？我怎么没看见？”妹妹在一旁问。

爷爷听了回答说：“看不到啦！你爸爸和你们一样大的时候，这里水獭很多。”

太阳快下山了，爸爸砍了一棵枯木，并且在上面挖了一个洞，把路上捡来的枯枝，削成丝片状丢进去，并且在棍子上绕上软藤，不断地转动棍子，磨擦枯木。爸爸说用绳子转木棍比较省力，手也不会痛。果然，不久之后，洞里就发出亮光了。

爷爷唱起了山歌，爸爸和大憨仔烤鱼、烤虾，奶奶、妈妈和妹妹忙着煮野菜。奶奶还边煮菜边告诉着，什么样的野菜可以吃，什么样的有毒不能吃。不久，一道道的美味就上来了，有葛根粥、蕨叶炒山姜（月桃的块茎）、野菜炒虾仁、山刺瓜姜荡、烤鱼、烤虾，上面撒了山胡椒粉，还有在火堆里焖熟的天门冬块根，真是丰盛极了。








