##第一次买东西{佚名}

在日本一座小城里，有个小女孩叫良子。有一天，妈妈叫她去买牛奶，良子高兴得一下子跳起来。一个人去买东西，这可是从来没有过的事情呀！妈妈还告诉良子，有两件事别忘了：第一，要当心路上的车子；第二，别忘了找零钱。

良子把妈妈给的钱紧紧握在手里，就出门去了。

良子唱着歌儿走着，丁零！自行车来了，良子吓得连忙把背贴着墙。“呼——“自行车像风一样飞过去了。

一个大孩子从对面走过来，奇怪地问：“良子，你到哪里去呀？”

良子一挺胸说：“妈妈让我一个人去买牛奶！”

那孩子睁大眼睛问：“真的？”

良子得意地说：“当然！”

这是一个小山城，马路高高低低弯弯曲曲，卖牛奶的商店就在高高的坡顶上。

良子自己喊着口令：“预备——跑！”使劲往坡上奔跑。可是她一不小心，跌了一跤，手里的钱也掉了。良子觉得手和膝盖疼得厉害，可是她没有哭，心里只想着，可不能把钱丢了。她一骨碌站起来，拾起钱，赶快爬上坡，到了商店门口。

店里静悄悄的，怎么一个人也没有？良子吸了一口气，想大声喊：“买牛奶啦！”可是不知怎么的，话一到嘴边，就变成轻轻的声音，连自己也听不见。

良子觉得心“咚咚”直跳。她大大地吸了一口气，更加用劲地叫了声：“买牛奶啦！”可正好有一辆卡从门外轰轰隆隆开过，把她的声音全盖住了，店里还是没有人出来。

忽然，良子身后有人大叫一声：“买汽水！”原来是位戴眼镜的叔叔。这时，里面踢踢哒哒走出一位大妈，她一边用围裙擦手，一边说：“来啦，买汽水吗？”说着，就把汽水递给了那位叔叔。良子赶紧说：“哎……”这时，有一位胖大妈插在良子面前，大声叫道：“我买蛋糕！”胖大妈接过蛋糕，又和店里的大妈讲了许多别的话才走。现在店里又只剩下良子一个人了。良子真想哭，可是一想：我这是第一次出门买东西呀，一定得干好！

良子突然大叫起来：“买牛奶啦！”声音真大，连自己也吓了一大跳。大妈正准备往里屋走，突然转过脸来，看见良子了。良子又害怕了，心“扑通、扑通”直跳，眼睛眨巴眨巴望着大妈。

大妈挺和气地说：“啊，是小客人来啦，刚才没看见，真对不起啦！”

良子买了牛奶，转身就往回跑。良子老远就看见妈妈正站在门口，朝她招手呢。








