##雨在歌唱{季振中}

你听见过会唱歌的雨吗？

在我们这个地方，这个有着雪白的梨园、绯红的杏林、葱绿的柳林、弯弯曲曲的小溪和许多木桥的地方，就有这样的雨它在快乐地歌唱。

雨在小溪里唱歌：丁丁丁……

小蝌蚪一定听懂它唱的是什么了，于是，游啊游，长出小腿，又掉下了尾巴，它们都跳到草地上去了。

雨在草地上唱歌：沙沙沙……

花儿草儿一定听懂它唱的是什么了，于是，草莓、木芍药、野百合……它们伸个懒腰，打个哈欠，发绿了，开花了。嘿，红红绿绿的小花儿，真像游泳场里各式各样的阳伞一样美呢！

雨在开了犁的土地上唱歌：唰唰唰……

种子一定听懂它唱的是什么了，于是，它们都被唤醒了，翻个身，揉揉惺忪的眼睛，把土地拱开了，冒出芽来，像咧开的小嘴喝着雨水。我还听见它们被呛着了的笑声哩！

雨在瓦楞上唱歌，于是，燕子在房梁上筑起了窝。

雨在沙地上唱歌，于是，孩子们在河堤上栽了树。

雨在柳梢头唱歌，于是，牧童骑着牛儿到雾一样的树木里去了。一缕笛音在蓝玻璃似的河面上打着旋，又滑向远方，雨啊雨，满世界会唱歌的雨！

在我们这个地方，只要下雨，你就能听到这样的歌声：丁丁丁，沙沙沙，刷刷刷……

我献给你一片红红绿绿会唱歌的雨……








