##诸葛亮少年时代的故事{佚名}

诸葛亮小的时候聪明好学。

传说他在跟一位老先生读私塾的时候，这位老先生以鸡鸣确定放学的时间。先生家里养了一只大公鸡，这只大公鸡不但黎明报晓，而且到中午和傍晚也要叫一阵。那个时候没有钟表，老先生就以中午和傍晚的鸡鸣作为下课时刻。这位老先生很有学问，讲书又特别生动。诸葛亮非常喜欢听先生讲书，特别是喜欢听他讲春秋战国时期管仲、乐毅和孙子兵法的故事。可是有时正听到兴头上，大公鸡喔喔地啼起来，先生就立即收拾讲桌上的书籍，宣布下课，这叫诸葛亮感到十分扫兴。

怎么办呢？诸葛亮想出了一个主意。他每天上学的时候在口袋里装上几把米，当公鸡快叫的时候，他就偷偷地把米撒到窗外去，大公鸡跑过来，在窗外的草地上找米吃，就忘了鸣叫了。等到那大公鸡想起鸣叫的时候，别的孩子早已坐不住了，老先生也已饿的心里发慌。先生莫名其妙，觉得有点奇怪，诸葛亮却暗自得意。终于有一天，这事被先生发现了。一气之下，先生把诸葛亮撵出了学堂。

诸葛亮回家以后，好几天吃不下饭，睡不着觉。他本想能多听老师讲课，可是弄巧成拙，现在连学都不能上了。他非常后悔。后悔自己不该背着老师和同学做手脚，后悔自己不该只顾自己的兴趣，不顾老师和同学饿肚子。老先生知道了诸葛亮回家以后的情况，想起诸葛亮平时有礼貌爱学习的表现，想到给公鸡喂米这件事虽然令人可气，可是也透露出这个孩子的聪明才智。如果这个孩子的聪明才智能用在正地方，将来可能是一个有用之材……于是又派人把诸葛亮叫回了学堂。

从此，诸葛亮明白了一个道理：不是什么时候都可以用智谋的。有时候可以用智谋，有时候是不能用智谋的，聪明要用在正地方。从那以后，他更尊敬先生了，他下河抓鱼煮汤给老人滋补身子，帮助先生做一些家务和农活，在和老师更多的接触当中，学习知识。老先生也更喜爱诸葛亮这个学生，他把做人的道理和平生的学问都教给了诸葛亮，为诸葛亮后来成为大政治家和军事家打下了基础。








