##海底漫步{佚名}

图画中的这个人是潜入神秘的海底世界的潜水员。他穿的衣服很特殊，为了能在水下呼吸和迅速游动，大多数潜水员都穿这种衣服。

他们的头盔和潜水衣是连在一起的，头盔的面罩上有一块透明的圆玻璃镜。这样，他们在水下就能看东西了。

潜水员的背上背着一个氧气瓶，氧气通过瓶上的一根管子输送到潜水员的头盔里。

他穿的特制橡皮衣服，能把自己的身体与寒冷的海水隔开，起保暖的作用。

脚本上那双长长的、扁平的橡皮鞋子叫“脚蹼”，它和青蛙、鸭子的脚蹼很相像，穿上它可以帮助潜水员游得快一些。

如果你是个潜水员，你想在水下干些什么呢？

也许你要带上水下照相机，去拍摄那些人们从未见过的美丽的鱼：金色的，蓝色的，红色的，长着斑马条纹的，带着长颈鹿花斑的……各色各样的鱼，还有弯弯曲曲、随波漂动的海草。

也许你想潜入海盗船沉没的地方，去寻找那传说中的珍宝。

也有的人潜入海底，只是为了欣赏神奇美妙的海底世界——那里简直就是神仙的世界。

其实，潜水员能做很多重要的工作，勘探海底地形，调查海底资源，铺设海底电缆，协助打捞海底沉船……他们的工作神奇有趣，辛苦而有价值。

你想学做一名潜水员吗？等你长大，通过游泳测验，就可以学习潜水了。开始，你可能只是戴上潜水镜潜泳，你头一次探险的地方也许只是游泳池底。

学会了怎样用潜水镜以后，你就可以背上氧气瓶穿上脚蹼，在小湖或江河里，一边蹬水悠闲地游来游去，一边观察水底。

经过多次练习以后，你就可以穿上潜水服，成为一个真正的潜水员，从小船上跳入大海，去领略那奇妙的海底世界。








