##鸡毛信{佚名}

海娃十四岁，是龙门村的儿童团团长。

一天傍晚，海娃腰里插着羊鞭，拿着一杆红缨枪，在山上的一棵小树底下放哨。

这时候，从阳坡的小路上爬上来一个人，他老远就叫：“海娃！海娃！”海娃听出是爸爸的声音，连忙迎上去。爸爸从怀里掏出一封信，对海娃说：“马上到三王庄去，送给指挥部的张连长。”

海娃接过信一看，信角上插着三根鸡毛，知道这是一封顶重要顶紧急的鸡毛信。海娃揣好信，赶着羊群转过山崖，忽然看见西山顶上的“消息树”倒了。糟糕！山那边准是发现鬼子了。海娃想，这条小路不能走了，那就走大路吧。可是回头一看，大山口外面来了一队抢粮的鬼子。

鬼子越来越近。海娃着急了。把鸡毛信往哪里藏呢？他看着胖乎乎的羊尾巴，心头一动，就抢到前面抱着那只带头的老绵羊，把它尾巴根的长毛拧成两根细毛绳，把鸡毛信折起来，绑在尾巴底下。这一来，海娃什么也不怕了，他把羊鞭甩得响响的，朝着鬼子赶过去。

“站住！”鬼子吆喝起来，“哗啦”一声举起枪，对着海娃的小脑袋。一个穿黑军装的歪嘴黑狗子过来，一把抓住海娃的脖子，把他拉到一个小胡子的鬼子面前。

海娃一点儿也不怕。他故意歪着脑袋，张大嘴巴，傻愣愣地望着小胡子。小胡子说声“搜”。那个歪嘴黑狗子马上动起手来，摸补丁，掏窟窿，把海娃周身都搜遍了，连两只破鞋也没放过。结果什么也没搜着。小胡子只想早点儿进山去抢粮，就冲着海娃喊：“滚开！滚开！”

海娃回头就跑，他拢住羊群，使劲甩着羊鞭，恨不得飞起来。没想到那个歪嘴黑狗子又追上来了，他用枪逼着海娃，要海娃把羊群赶回山里去，还挤着眼睛、歪着嘴巴狞笑着说：“皇军还没吃饭呢！这么些羊，够我们吃几顿啦！”

海娃没法，只好跟着走。太阳落山了，鬼子的队伍来到一座小山庄跟前，就在打谷场上宰了几只羊烧羊肉吃。海娃顾不上心疼他的羊了，他悄悄地把手伸到老绵羊的大尾巴下面一摸，鸡毛信还照样吊着哩！他心里叫起来：“你还在这里啊！”

鬼子吃饱了，一个个摸着肚皮，进屋里睡觉去了。歪嘴黑狗子叫海娃把羊赶进牲口圈里，然后一把抓住海娃的脖子，把海娃拉进屋里。鬼子和黑狗子们抱着枪睡在干草上，把海娃挤在尽里头。

海娃睡不着，他想：“鬼子明天还要宰羊，要是今晚跑不掉，鸡毛信可就完了。”他不住地埋怨自己：“海娃，海娃，你怎么搞的，连一封鸡毛信都送不出去啊！……”突然听见外面的哨兵吼了一声：“哪一个？”有人回答：“喂牲口的！”哨兵不吭气了。不一会儿，远处传来一阵鸡叫。

鸡叫二遍了，海娃哪儿还躺得住。他坐起来一看，门口的哨兵正打瞌睡呢。他就悄悄地站了起来，踮着左脚把歪嘴黑狗子的胳膊轻轻拨开，从小胡子身边跳过去，闪到了门边，又轻轻地迈过哨兵的大腿，溜到了村边的路上。“哪一个？”街那头的哨兵吼起来。“喂牲口的！”海娃装着大人的声音回答。那个哨兵就不理会他了。海娃走进牲口圈，一把抱住那只老绵羊，把它尾巴底下的鸡毛信解下来，揣进口袋里，撒开两腿就跑，一口气跑上了庄后的山梁。

天亮了，海娃跑到山嘴旁边，听见前面有人吼叫。他抬头一望，山梁那头有一个鬼子拿着面小白旗，朝着海娃来回摇晃。海娃脱下身上的白布小褂，学着鬼子的样子也来回摇晃。没想到，还真混过去了。海娃转过山嘴，一口气跑到对面山顶。前面就是三王庄啦。海娃高兴极了，他一屁股坐在山头上，把手伸进口袋一摸，不觉浑身打起哆嗦来。鸡毛信呢？口袋里没有；赶紧脱下小褂来找，也没有；把身边的石头缝都找遍了，还是没有。海娃马上往回跑，在来的路上找。他一口气爬上大山梁，爬到小山嘴旁边。就在刚才摇晃褂子的地方，鸡毛信好好地躺在那儿呢。

海娃高兴极了，把信装进口袋，刚想回头跑，忽然背后有人喊叫，原来是歪嘴黑狗子追上来了。他抓住海娃，一连打了几枪托，叫海娃回去给鬼子带路。

小胡子把洋刀一挥，鬼子和黑狗子又出发了。海娃赶着羊群夹在他们中间，过了大山，来到三王庄跟前。海娃看到山上的“消息树”放倒了，不用说，张连长的队伍已经知道鬼子来了。鬼子可什么也不知道，他们在沟里休息，又是抽烟，又是吃羊肉。

休息够了，一队黑狗子先走，想从小路走上峁去。山坡上忽然“轰轰”响了几声，冒起一柱一柱的黑烟，黑狗子踩上地雷了。小胡子扔下那些黑狗子不管了，他指着小路对海娃说：“你在前面带路，皇军在后面。明白吗？”

海娃远远地走在鬼子的前面。树林里岔着两条路，一条小路，一条羊道。他把羊赶上羊道。歪嘴黑狗子在底下吆喝：“走错了！”海娃放开嗓子说：“没错！我走过的。放心走吧！”羊道越来越陡，越来越不好走，鬼子走一截，停一截，远远落在后面。小胡子吼起来了：“慢慢的！”海娃装作没听见，一步紧一步往前跑。鬼子使劲喊：“站住！再不站住就开枪啦！”海娃不听他的，甩了一响鞭，拼命往前跑。鬼子真的开枪了。海娃同羊群一起飞跑，可是他实在跑不动了，就扑倒在乱草里，放开嗓子喊：“鬼子上来了！打呀！赶快打呀！”

峁上突然响起一排子枪，跟着又一阵。海娃听到了，这是自己人的枪声。他的两条腿又来了劲，爬起来拼命向峁上扑去。忽然他张开双臂，“哎呦”尖叫一声，晕倒在乱草堆里了。一个游击队战士跑过来，抱走了海娃。

等到海娃睁开眼睛，他看见蹲在身边的正是张连长，连忙说：“鸡毛信……信……”他的伤口疼得厉害，说着又昏迷过去了。

海娃又醒过来的时候，他已经躺在暖炕上，盖着一床软绵绵的毯子。太阳从窗口射进来，照在炕上。

张连长笑眯眯地问海娃：“好些吗？还疼吗？”

海娃顾不得疼，他问张连长：“这是哪里呀？“

张连长哈哈大笑起来。他摸着海娃的脑袋，说：“你忘了吗？昨天你不是送来一封鸡毛信吗？那是你爸爸捎回来的情报。咱们的队伍根据情报，砸了鬼子的炮楼。多亏你这个小八路，小英雄！”

海娃这才记起送鸡毛信的事来。他脸红了，赶忙问：“缴了枪没有？”

张连长说：“缴了一大捆，都是崭新油亮的三八式快枪！”

海娃高兴地说：“那就给我一支吧！”








