##猫的天堂{左拉}

我有一只安戈兰地方出产的猫，是一位姑母传给我的。这只猫是我从来没有见过的蠢畜生。瞧，这就是它向我讲的故事，是一个冬天的晚上，它坐在温暖的火炉旁边讲的。

一

那时候我两岁，我真是人家从没见过的一只最臃肿最颟顸的猫。在那弱小的年龄，我还自负得了不得，以为这温暖的家居生活是我们畜类应当痛恨的。可是多谢天公，他竟把我安排到了你姑母的手里。这位好太太真疼爱我。在一个柜子的底里，她给我铺设起一间真正的卧室。枕头是羽毛做的，被盖是三重的。食料也和卧具相称。从不给面包，从不给汤；给的尽是肉，而且是好的，煮得半熟的，带着鲜血的肉。

好！在这种舒适的生活中间，我却只有一个愿望，只有一个梦想：就是要从窗洞中溜出去，到外面屋顶上去跳动跳动。你姑母的抚摩早叫我讨厌了；床上的柔软舒适也使我腻烦得要作呕了；我的身体也愈长愈胖，要把我闹出病来了。因此我整天愁闷，想要得到些快乐。

我应当向你说，把我的颈项伸长了，我就可以隔着窗看见对面的屋顶。那一天，有四只猫在那里打架，竖着毛，翘着尾巴，在蓝色的石板上滚来滚去，晒着老大的太阳，赌着快乐的咒。我从来也没有见过这样的一个奇景。从此以后，我的信仰就固定了。我知道真正的幸福就在屋顶上，就在这一扇关得紧紧的窗的那一面。我也有我的证据：人家把柜子的门都关得紧紧的，门的那一面可就是人家藏着的肉。

于是我准备起逃走的计划来了。在一生中，除了煮得半熟的、带着鲜血的肉以外，总应该还有些别的东西。这东西就是“不可知”，就是理想。

一天早晨，人家忘了把厨房里的窗子关上，我就捉空儿一跳跳了出去，刚好跳在窗底下的一个小屋顶上。

二

这屋顶多美啊！屋顶的四周有水槽围绕着。从水槽中发出一种很甜美的气味。我畅畅快快地循着水槽走；我的脚就踏在槽底的烂泥里。这烂泥的温和与柔润是无可形容的，我就好像在天鹅绒上走路一样。天气又好，太阳的热力把我身体的脂肪都晒得融化了。

不瞒你说，我的四肢都在发抖。在我的快乐中，还夹杂着许多的恐慌。我记得特别清楚的，是那时着了忙，几平站不稳脚，要从屋上跌往地下去。原来有三只猫从别人家的屋顶尖上滚到这边，就对着我跑来，狠狠地大叫。我吓得几乎晕倒；他们可把我当作个大傻瓜，说他们这样叫只是开开玩笑罢了。于是我也混在他们中间一起叫。这种大叫可真有趣啊！他们并不像我这样的痴胖。我走路一不留神，踏到了太阳晒烫了的水槽边，身体便球也似的滚翻了，他们就拿我大大地讪笑了一回。他们中间有一只老雄猫对我特别友好，他愿意指教我，我自然就接受了他这番好意，而且谢谢他。

啊！现在是远离了你姑母的温存了！我要喝水就在水槽里喝。那美味是调糖的牛奶绝对比不上的。我觉得一切都好，都美……

三

这样散了一点钟的步，我可饿极了。

我问我的朋友老雄猫：“我们在这屋顶上吃些什么呢？”

“找到什么就吃什么。”他带着一种学者的态度说。

这个回答可叫我为难了。我苦苦地找了一番，什么都找不着。后来才看见在一个破烂的屋子里，有一个年轻的做工女人，正在预备她的中饭。靠窗的桌子上，放着一块很好的肋条肉，颜色鲜红，正配我的胃口。

“瞧，这可合用。”我自己呆头呆脑地想。

衔起那块肋条肉来。那做工的女人可看见了；她提起一把扫帚来在我的颈脊上死命地打了一下。我丢下了肉就逃，把她狠狠地诅咒了一声。

“你跑到你自己的村庄外面去了吗？”老雄猫说，“那桌子上的肉是预备给远处的人吃的。你要找，应当在这水槽里找。”

我从来也没有懂得，为什么厨房的肉不是给猫吃的。此刻我的胃真在没命地作难我了，而那只老雄猫又叫我大失所望。他说：“我们应当等到晚上。到了晚上，我们就可以下了屋，到街上的垃圾堆里去找食吃。等到晚上！”他这样冷冷静静地说着，像个硬心的哲学家。而我，我想到了还要挨这么久的饿，身体就不禁摇摇欲倒了。

四

夜慢慢地来了。这是个有雾的夜，我几乎给冻僵了。不久就下雨。雨是小的，可是往身上直钻，再加上一阵阵的风把它吹打着。

我们从一座楼梯顶上的天窗孔里下了屋。吓！现在的街道，在我看来多丑啊！它已没有从前那样美好的热和光，已没有从前那样的老大太阳，已没有从前那样的闪着光的白色屋顶，就是我们在上面畅心快意打滚的。阶沿上满是泥浆，脚走上去一步一滑。我这时候真苦苦地想到了我那三层的被盖和那羽毛的枕头了。

我们一到了街上，我的朋友老雄猫就寒颤了一会儿。随后他把他的身体缩得小而又小，沿着人家的门口偷偷地走着，而且叫我快快跟上。后来走到了一间车房门口，他连忙躲在旁边，口中呜呜地，好像很满意。我就问他：我们为什么要这样躲着？”

他说：“你没有看见那人拿着一个筐子和一个铁钩吗？”

“看见的。”

“看见的就好啦！要是他见了我们，少不得要把我们打死了油炸了吃！”

“油炸了吃！那么这街道也不是我们的吗？我们不能吃，可要给人家吃！”

五

幸而那时候人家已经把垃圾倒在门口了。我一堆一堆地去搜寻，可是仍然大失所望。我只找着了两三块没有肉的骨头，还是沾满炉灰的。到了此刻，我才知道那鲜肉中所含的汁液是多么丰富啊！我那朋友老雄猫搜寻垃圾堆，可真像个艺术家一样。他带着我一堆一堆地去拜访，不慌不忙的，直到天亮为止。这时候我已挨了将近十个钟头的冷雨，全身没有一处不瑟瑟发抖。啊！该死的街道！该死的自由！我多么想回我那牢狱啊！

天亮了，老雄猫看我要软瘫下去了，就换了一种口吻问我：

“这样的生活你过够了不是？”

“啊，够了！”我说。

“你要不要回家去呢？”

“那自然。可是，哪里还找得到我的家呢？”

“你跟我来。昨天早晨你走出来的时候，我早就想，像你这样一只肥头胖耳的猫，生来就不配享受自由中的艰辛的快乐的。我知道你的住处；我送你到门口就是了。”

这只老实的老雄猫只简单地说了这几句话。等我们到了门口时，他向我说：

“再会吧！”他也没有向我表示一些别离的情感。

我叫道：“不行。咱们俩不应该这样就分别了。你与我同到里面去。我把我的床和我吃的肉与你平分。我的女主人是一位好太太……”

他没等我说完，就抢着说：

“闭上你的嘴！你这个蠢东西！在你那安乐窝中，我非死不可。你那种丰腴的生活只有杂种贱猫觉得好。自由的猫决不愿意用牢狱的代价来购买你所吃的肉和你那羽毛的枕头……再会吧！”

他又上屋去了。我看着他的大而瘦的影子，很舒适地和那初升的太阳光互相抚摩着。

我进了屋子，你的姑母拿起掸帚来把我教训了一顿，我也用我的深挚的欢悦的心承受了。我大大地领略了一番这温暖而挨打的欢欣。当她打我时，我早在做着大美梦，知道她打完了就要给我肉吃了。

六

我的主人啊，你瞧，——我的猫在炉火的前面，把身体伸得长长的，说出它的结论来，——真正的幸福与天堂，就是关闭在一间有肉吃的屋子里挨打。

我说的是猫的事。








