##半截故事{王鼎钧}

三国时代有个周处，今江苏宜兴人，孔武有力，是块材料。只因父亲死得早，没人管教，变成“州里患之”的大流氓。

有一老者叹息地方上有三害，周处慨然答应为父老除害。老者告诉他第一害是西山有只猛虎，经常下山吃人。周处上山把那只虎杀了。老者又告诉他第二害是附近水中有蛟，常把往来的船只弄翻。他又入水把蛟斩了。他问第三害是什么，老者本来不敢讲出来，但见他杀虎斩蛟，不像无可救药的恶人，这才壮了胆子说：“第三害就是你啊！”周处经此当头棒喝，幡然悔悟。

有人说这老者是个神仙，特来点化周处。如果这话不可信，如果老者是宜兴当地居民，岂不是个非常重要的人物？简直可以说是他除了三害。史学家竟然忘了打听一下他的名字。也许说故事的人为求动听，故意把他说成倏然一现的神龙。

周处的父亲本是有名的读书人，虽然死得早，也给周处留下了一定的影响，所以周处知道怎么做。他去拜名学者陆云为师，用功读书，后来入了仕途，做过武官也做过文官。

周处的故事写进教科书，编成广播剧，拍了电影，可说家喻户晓，可是大家所喻所晓到此为止，说故事的人只说了个上半截。

原来周处在晋朝做到御史中丞。他为官忠直，把除三害的精神拿到朝廷上来，也不管除山中虎易，除朝中害难。于是得罪了权贵。

有一年，边境反叛，朝廷派梁王司马彤平乱，司马彤点名要周处参战。有人知道司马彤居心不良，劝周处别去，可是周处认为国家需要用人，他不能逃避责任。

唉，到了战场上，司马彤下手报复。他把周处指挥到一个绝地，不予援助，结果周处力战而死，全军覆没。周处不避权贵，有助司马氏保有天下，可是司马家的人不这样想。为了害死一个忠良，情愿打一次败仗，动摇士气民心，不惜血本。至于覆没的五千步卒，谁无父母，谁无兄弟，谁无尘世的贪恋，谁无生存的权利？他们纳粮当兵，敬畏官吏，何负于晋？司马家的人就更不会这样想了。

这后半截故事，大家同心协力把它埋起来。有一年，某制片家想拍除三害，我表示了一点意见，我说周处一生可以拍成一部深刻的悲剧，我建议他一直拍到周处战死。他断然说：“这样的电影我们不拍。”那时他懂，我不懂。现在我懂，你懂不懂？








