##崂山道士{佚名}

从前有一个姓王的年轻人，排行老七，大家叫他王七。王七原是富家子弟，从小游手好闲，十分羡慕道家的法术。他听说崂山那地方有许多仙人，就背着行装去访仙学道。

一天，他登上了崂山山顶。见到一座道观，环境十分幽静。道观里一个道士坐在蒲团上，长长的白胡须垂到胸前，神采奕奕。王七走上前去叩头拜见，和道士交谈起来。他觉得道士讲的话深奥玄妙，便要拜道士为师。道士打量了他几眼，说：“学道是很辛苦的，恐怕你过惯了舒适的日子，受不了苦。”

王七急忙应道：“我是专程来学道的，不怕吃苦。”

道士见他态度坚决，就收下了。道士的徒弟很多，傍晚的时候他们都回到道观里，道士把王七向大家作了介绍。

第二天一大早，道士就把王七叫起来，给他一把斧子，让他跟着大家去砍柴。就这样，早晨上山砍柴，晚上回来歇息。王七小心谨慎地干了一个多月，手上脚上都磨出了硬茧，可是总也不见道士传授什么法术，王七不愿再受这份苦，心里就产生了回去的念头。

一天晚上，王七砍柴回来，看见两位客人和道士一起饮酒，天已经黑了，屋里也没点灯，道士拿起剪子，剪了一张纸，形状像个圆镜，贴在墙壁上。顿时，圆纸变成了一轮明月，发出清亮的光，满室生辉，连人脸上的汗毛都看得清清楚楚。众徒弟围在道士身边，听从吩咐。

这时，一位客人说：“这样美好的夜晚，我们饮酒取乐，也该让徒弟们一起快活快活。”

于是，道士就把一壶酒放到桌子上，王七心想，只有一壶酒，怎么能够这么多人喝呢？

只见大家你一盅，我一盅，每个人都开怀痛饮，可是壶里的酒却一点也不见少。王七心里越发奇怪，暗暗羡慕道士的法术，回家的念头也就打消了。

又过了一个来月，道士依旧没有传授法术。王七天天上山打柴，又苦又累，再也不愿挨下去了。这天晚上，他对道士说：“弟子从几百里外远道而来，原想跟师父学习道法。就算不能长生不老，就是学点一般的小法术，弟子求教之心也可以得到一些安慰。如今我已经来了两个多月，只是天天砍柴。弟子在家从未受过这样的罪！”

道士笑笑说：“我早就说过你吃不了苦，果然如此。好吧，明天一早就送你上路。”

王七听了，不甘心地说：“弟子在这里干了这么多天活儿，请师父稍稍教给一点小法术，也算我不白来一次啊。”道士问：“你要学什么法术？”

王七说：“我常常看见师父走路时能穿过墙壁，弟子能学到这个法术，也就心满意足了。”

道士笑着答应了，便教王七一个口诀，让他念了一遍，道士大声说：“进去！”可是王七对着墙壁不敢进。道士又说：“放大胆子，试一试！”王七提心吊胆，慢慢地往前走，到了墙面前又被挡住了。道士说：“低头快走，不要犹豫不决。”

王七壮着胆子向墙冲过去，到了跟前，好像什么东西也没有，等回头看时，人已来到墙外。他喜出望外，进屋向师傅道谢。道士说：“回去以后，不要炫耀，也不可有邪念，否则法术就不灵了。”

第二天，道士给了王七一些盘缠，叫他下山。

王七回到家里，向妻子炫耀说遇到了神仙，学会了穿墙越壁的本事。妻子听了不相信，王七就站起来做给妻子看。只见他憋足气，离墙几尺远，猛劲朝墙奔过去，结果一头撞在坚硬的墙壁上，顿时跌倒在地。妻子急忙跑上前去，把他扶起来，见他额头上鼓起了一个青包，足有鹅蛋大。妻子笑话他吹牛，他又羞愧又愤恨，连声骂道士不是个好东西。








