##诺言{连.班台莱耶夫}

公园已经空了，街上万家灯火。看园人的铃声在树丛那头丁零丁零地响着。我怕公园关门，就加快脚步。突然我站住了，仿佛听到矮树丛那边有人在哭。

我走进一条小路——那边有一所白色的小石屋孤立在黑暗中。房子的墙旁站着一个很小的男孩子，七八岁模样，低着头，哭的又响又伤心。

我走过去，招呼他说：

“唉，你怎么了，孩子？”

他马上像听到命令一般，停止了哭泣，抬起头来，朝我望望说：

“没什么。”

怎么没什么？是谁欺负你了？”

“谁也没有欺负我。”

“那你哭什么呢？”

他说话还很困难，还没有咽下所有的眼泪，还在呜咽打噎，吸鼻子。

“走吧，”我对他说，“你瞧，时候已经不早了，公园要关门了。”

我一面说，一面想拉住孩子的手。但是他连忙甩脱了手，说：

“我不能走。”

“怎么？为什么？你怎么了？”

“没什么。”孩子说。

“你怎么——不舒服吗？”

“不，”他说，“我身体好着呢。”

“那你为什么不能走呢？”

“我是哨兵。”他说。

“怎么是哨兵？什么是哨兵？”

“嗨，您怎么——不明白吗？我们在做游戏。”

“那你跟谁在做游戏呀？”

孩子沉默了一会儿，叹了一口气说：

“我不知道。”

老实说，当时我心里想，这个孩子一定有病，他的头脑准有问题。

“你倒说说看，”我对他说，“你在讲什么呀？这是怎么一回事？你在玩，但不知道跟谁玩。”

“是的，”孩子说，“我不知道。我本来坐在凳子上，可是来了几个大孩子，他们说：‘你要玩打仗游戏吗？’我说：‘要。’他们就开始玩，他们对我说：‘你是中士。’其中一个大孩子——他是元帅……他把我拉到这儿来，还说：‘这里是我们的火药库——这座亭子。你做哨兵……你站在这儿，一直等到我来叫你换班。’我说：‘好的。’他又说：‘你要答应，你不走开。’”

“后来呢？”

“后来，我就说：‘我答应——我不走开。’”

“还有呢？”

“还有就是这样。我站着，站着，他们却不来了。”

“噢，”我笑着说，“他们叫你站在这儿好久了吗？”

“那时天还没黑。”

“那么他们在哪儿呢？”

孩子又重重地叹了一口气说：

“我想他们走了。”

“为什么走了？”

“他们忘记了。”

“那你干吗还站在这儿呢？”

“我答应过了……”

我几乎要笑出来，但接着马上省悟过来，觉得一点也不可笑，那孩子是完全对的。

“原来是这么一回事！”我对他说，“现在你这么办呢？”

“我不知道。”孩子一面说，一面又哭了起来。

我很想帮他一点忙。但我能做什么呢？

那些孩子恐怕已经吃过晚饭睡觉了，恐怕已经做到第十个梦了吧。

而人家却在站岗，在黑暗中，而且恐怕还饿着肚子呢……

“你大概要吃些东西吧？”我问他。

“是的，”他说，“要吃。”

“好吧，”我想了想说，“你快跑回家去吃饭，我暂时来替你站岗。”

“嗯，”孩子说，“难道这样行吗？”

“为什么不行？”

“您又不是军人。”

我搔搔后脑，说：“不错，一点办法也没有。我连叫你下班都不成。这只有军人，只有长官才能做……”

这时，我忽然有了一个好主意。我想，既然只有军人能够解除孩子的诺言，叫他离开岗位，那有什么难处呢？就是说，只要去找一个军人来就行了。

我对孩子没说别的，只说了一句“你等一等”，立刻就朝出口处跑去……

大门还没有关上，看园人还在公园最远的角落里走着，摇着铃。

我站在门口，等待着，看有没有什么军人走过，不论是一个红军中尉或普通兵士。可是，倒霉，街上连一个军人也看不到。

我怅怅地正想回到公园里去，忽然看到街角的电车站上有一顶指挥员的保护色军帽，上面有一条骑兵的蓝色帽圈。有生以来我恐怕从来没有像现在这样快乐。我一口气朝电车站跑去。还没有跑到，忽然看见：有一辆电车开进车站，那个智慧员，年轻的骑兵少校，跟别的乘客一样正预备挤上车去。

我气喘吁吁地跑到他的跟前，一把抓住了他的手臂，叫道：“少校同志！等一等！等一等！少校同志！”

他回过头来，惊奇地朝我望望，说：

“什么事？”

“是这么一回事……”我急促地说起来。

指挥员翻着白眼，吃惊地朝我望望。大概他也以为这个人又病，我的头脑有问题吧。

“那关我什么事？”他说。

那辆电车开走了，他气冲冲地望着我。

不过，等我比较详细地给他解释是怎么一回事以后，他就不加考虑地马上说：“走吧，走吧。当然应该。您为什么不立刻对我说清楚呢？”

当我们走到公园的时候，看园人正要锁大门。我请求他再等几分钟，我说有一个孩子留在公园里。我跟少校就跑到了公园深处。

在黑暗中，我们好不容易找到那座白亭子。孩子仍旧站在老地方，仍旧在哭，不过哭得很轻。我叫了她一声。他快乐极了，快乐得甚至叫出声来。我说：“你瞧，我把长官带来了。”

一看到指挥员，孩子马上立正，挺起胸膛，个子像是高了几厘米。

“哨兵同志，”指挥员对他说，“您是哪一级的？”

“我是中士。”孩子说。

“中士同志，我命令您离开岗位。”

孩子沉默了一会儿，吸了吸鼻子说：

“那您是什么级呢？我看不清您有几颗星……”

“我是少校。”指挥员说。

于是孩子就把一只手举到浅灰色帽檐旁，说：“是，少校同志。遵命离开岗位。”

他说得那么响亮，那么老练，我们两人都忍不住哈哈大笑。

孩子也轻松快乐地笑了起来

我们三人一起走出公园。看园人在锁孔里转动了几下钥匙，大门就关上了。








