##水之歌水之思{周鸿}

地球表面71%被水覆盖，难怪科学家称地球为“水之行星”。说起来，我们的祖先给我们的星球取错了名字，那时，我们的祖先站在大地上极目远望，只见周围都是陆地，因此给我们的星球起名为地球。如果那时他们就能乘飞机绕着地球旅行，或是乘轮船远航，假如我们的祖先知道地球上有那么多水的话，一定会给我们的星球取名“水球”呢！

生命之源

水圈包括了地球表面71%的海洋以及两极冰川，内陆淡水水域——江河湖泊、地下水等。总水量为13.5亿立方千米。地下水为830万立方千米。空气中的水约1.29万立方千米，主要是水蒸气。

水，千姿百态。透明的冰山，沸腾的大海，汹涌澎湃的大江大河，丁丁冬冬的泉水，潺潺的溪流，平静的湖水，北国千里冰封，万里雪飘，南国溟溟薄雾，潆漾细雨，还有那挂在红花绿叶上珍珠般晶莹的晨露，蓝天上飘浮的白云，以及危害庄稼的冰雹，所有这一切，气态的、固态的、液态的水，都是水的不同形态。正是水的不同形态，使我们的地球环境“淡妆浓抹总相宜”，总是那么美丽，充满了生机。

水，像母亲的乳汁滋润着大地，哪里有水，哪里就有绿洲和生命。水是生命的介质，对于生命至关重要。我们人体本身就是一个多孔的水囊，就重量来说，人体中1/3是水，动物、植物也靠水养育。

为什么地球上拥有生命？生命为什么会在地球上孕育、演化和发展？可以肯定地回答，因为地球是“水之行星”，水是生命之源。茫茫宇宙中，惟有地球上拥有液态、气态和固态的水。

地球能有它的特性，完全是因为它在太阳系中，体积不大不小，属于中等星球，它和太阳的距离，又不近不远，刚好在中间。地球的体积足以使地心吸力吸住一层水蒸气和大气。地球距离太阳1.5亿千米的位置，靠近一个狭窄区域的中心，这里的温度可以保存液态、固态和气态的水。用宇宙中的距离来计算，这个区域可以说是很狭窄的，因为只有800万千米，大约相当于地球轨道半径的1/20。只有地球的位置处在这个狭窄的区域里面，地球才能包含水的三种形态。

雕刻大师

谈到世界上最伟大的雕刻艺术家，谁都会首先想起罗丹。那规模宏大的《地狱之门》，那凝聚着人类智慧的《思想者》……是的，罗丹是人类雕刻艺术中的太阳。但是，在自然中还有另一位雕刻家，这就是“水”。这位雕刻家的杰作，是我们整个地球的地貌。

水雕刻地球，创造地球的环境美，靠的是顽强的毅力、惊人的耐心和涓涓的柔情。

“滴水穿石”，这虽是一句简单的成语，但它却造就了地球上千奇百怪的美景。为世界游客所渴慕的石林奇观，正是“滴水穿石”的伟大杰作。那涓涓的地面溪流，透过石灰岩层下渗，在岩层内侵蚀穿凿，辟出一串串大大小小、弯弯曲曲的洞穴，久而久之演化为地下河流。而渗入洞穴再从石灰岩顶滴下来的水，通常都包含溶解的矿物质，水滴蒸发时，矿物质便沉积积累，形成状如冰柱的水滴石结构。那钟乳石从洞顶向下垂伸，宛如重重无尽的流苏玛瑙，满怀柔情低头去亲吻向上茁长的石笋，最终它们将合二为一。琼林玉柱，玲珑剔透，斑驳陆离，万象森罗，成为一幅幅神话般的仙境。这丰富无比的雕刻，恐怕聚集了世界上所有的雕刻家，也是不可能完成的。

水和风一道，形成强大的侵蚀力，不倦地雕刻着地球，使我们的地球有高山，有盆地，有平原，有河谷。水，雕刻出峻峭嵯峨的山岭峰巅，挖掘出巨大的盆地和湖泊，穿凿和改变河道，并将泥土和砾石搬运到远方。水，作为下降的雨水和流动的江河，它能夷平大山，拓出空阔的河谷，塑就陡峭的山峡，并刻蚀最坚硬的岩石。水，把陆地雕镂成千奇百怪的形状，俨如神工鬼斧。地球上的大地形——大洋盆地、大陆块、山脉，是由地球岩石圈和地壳表层的运动造成的；微细的地貌——丘陵和河谷、一马平川的原野，则全是流水的杰作。

自从40亿年以前地球表面开始形成以来，水已经在地壳运动后形成的地球最初面貌——犹如雕塑的毛坯上，进行着艰辛而细致的重新塑造：夷平山地，挖掘峡谷，建造三角洲，开凿大地形，刻画出精细的地貌。河流与降水、冰山与海浪都参与了这项巨大的雕塑镌刻工程。利用重力的帮助，水运走各种土石，不屈不挠地一路咬啃地面，刻蚀山岩，勇往直前，奔向海洋。

水，柔情的水，谁会想到它竟蕴藏着如此强大的力。那些贮藏在山脉裂缝中的水竟有连花岗岩和玄武岩都不能抵挡的力量。水慢慢地溶解着岩石，把岩石分离成细小的微粒，带到远方。水作为冲击的波涛和澎湃的海浪，它能持续地侵蚀海岸，雕刻出岛屿和大陆的轮廓，形成一个个美丽的多边形图案。水作为冰川，真正具有了雕刻刀的形象。冰川的移动，冰的刻蚀，使北美洲以及欧洲的地貌出现了奇特的景观。北美洲著名的苏必利尔湖、密执安湖、休伦湖、伊利湖和安大略湖，正是冰川退缩时的杰作。冰川融化的水聚集在冰块刻蚀出来的凹地中，形成了北美洲最美的五大湖。

水，地球的雕刻大师，它对地球的情意是那样的深厚，爱得是那样执著。水对于地貌这样宏伟的雕塑群，超绝的总体设计竟是那样的科学，那样的巧夺天工。年复一年，从春流到冬，从冬流到夏，水拼命地工作着，工作着，创造着地球的文明，繁荣着地球的文化。没有白天，也没有黑夜。谁有它那样的才华，谁有它那样的耐心，谁有它那样的勤劳！

循环与平衡

水是地球上的奋斗者。它，总是那么匆忙，在大地上奔流不息，在江河湖海、天空和大地间改变着自己的形态，完成循环的神圣使命。

在水的循环和平衡中，绿色植物，特别是森林起着至关重要的作用。

引起水分平衡失调的因素很多，有自然因素，也有人为因素。1998年，中国长江发生的百年不遇的特大洪水，就是水平衡失调的最好说明。

全球气候反常，全球范围内的厄尔尼诺现象导致的大规模集中降水，是长江发生特大洪水的自然生态原因。

造成中国1998年长江特大洪水的人为因素，主要是上游植被的破坏和中下游的围湖垦田。

森林、江河和湖泊，是一种自然存在的客观事物，它们之间相互联系，互为因果，形成一种动态平衡的关系。

由于长江上游植被大量破坏，使中下游成为全国水土流失最严重的地区。由于水土流失，使河道泥沙淤积，河床抬高，湖泊面积缩小，湖泊的蓄洪能力降低。例如，洞庭湖每年淤积泥沙1.2x10^8吨，50年来湖面缩小了33.2%，客积缩小了43.7%，降低蓄洪能力1x10^10立方米。大规模围湖造田，进一步缩小了湖泊面积。长江中下游集中了全国92%的湖泊面积，由于围湖造田，1949年长江拥有25826平方千米的湖面，1998年只有14073平方千来的湖面了，减少了45.5%。在“千湖之省”的湖北，1949年江汉平原还有湖泊609个，面积4707平方千米，1998年仅剩湖泊300个，面积缩小了一半以上，仅剩2050平方千米。湖面面积缩小，蓄水量也随之减少。

为了维护水的循环和平衡，人类需要反思，需要警惕，需要用我们的双手，共建一个绿色的家园。

历史沉思

水，装饰地球环境的珍珠、轻纱和彩带，无论是晶莹的水珠、雨雾云霭，还是纷纷扬扬的雪花、五彩缤纷的彩虹。水，赋予地球环境的美是这样的多。但是，一旦地球环境的水失去平衡，水带来的环境美也就会渐渐丧失。

古巴比伦，人类古文明的摇篮。幼发拉底河和底格里斯河养育了两河流域的土地，在这曾经繁华一时的冲积平原上，苏美尔等民族由于使用水而创造了灿烂的巴比伦文明和美丽的巴比伦环境。那时，巴比伦星罗棋布的庙塔就像埃及的金字塔那样壮观。巴别通天塔高耸入云，巍然屹立在幼发拉底河畔。奇特的空中花园凌云而起，像翡翠珍珠般装饰着巴比伦古城。那些连接天地诸神的建筑物上所镌刻的楔形文字、著名的《汉谟拉比法典》，既展示着古老文明的灿烂，又反映了城市环境的美丽。

然而，雄伟壮丽的古巴比伦城像个泥足巨人一样，经过1500年的繁华后，到公元前4世纪倒了下来。而今，伊拉克境内的古城旧地，除了荒沙和盐碱地，再也找不到当年古文明美丽的环境。本来由泥土建成的神庙，最终又还原为泥土。什么是巴比伦文明消失的生态原因呢？

古巴比伦文明从人类利用水——灌溉开始，最终却以不合理的灌溉造成的后果——土地的盐渍化而告终。巴比伦人只知道灌溉，却不懂得排水清田，使美索不达米亚的地下水位不断上升，给这片沃土罩上了一层又厚又白的盐外壳，有的地方竟像镜子一般闪闪发光。古巴比伦葱绿的原野枯黄了，高大的神庙倒塌了，人们被迫离开家园；文明和环境美，也随着水的平衡失调而消失了。

撒哈拉，世界上最大的沙漠，除了沙丘、砾石、酷热、死亡，很少给人以生命的印象。可是谁会想到，撒哈拉曾是一片雨量充沛、溪流潺潺、草木繁茂的千里沃野。那里也曾有人类定居，并且为后人留下了珍贵的艺术作品——石刻。这些石刻，以生动写实的风格，向后人翻开了5000年前人类日常生活的画卷。图画中有人划独木舟猎河马，说明当时的撒哈拉有川流不息的江河，茂盛的草原。

撒哈拉最后所以失去青春的容貌而成为满目凄凉的大沙漠，是因为这块沃土上原有的水平衡遭到破坏。滋润这块土地的“季风雨”发生了历史的变迁，而人类也在自毁家园，牧养的家畜越来越多，大片林地被烧荒，草原由于过度放牧而日益退化，最终导致了沙漠的形成。而今沙漠还像死神一般在吞噬中非的沃土，那里的人们还在沿袭祖先自毁家园的生活方式，破坏环境中水的平衡，消耗森林、草原，而且把水井越打越深，他们似乎不知道，他们还在继续撒哈拉的悲剧。

南亚的印度河——恒河流域，也是人类四大文明古国之一的印度的发源地。4000年前，这里气候湿润，农业发达，林木葱郁，沃野千里，盛产亚麻、小麦、甜瓜……然而，由于森林的过量砍伐，这里的水失去平衡，昔日的沃野终于变成今日的65万平方千米的塔尔沙漠。

这一切像面镜子，照出了人类与环境中水平衡的深刻关系。可是，深刻的教训往往拗不过肤浅的功利，人类还在一味重演历史，破坏自己家园的水平衡。在一般人眼里，从来就不把水当做人类的宝贵资源。人类不珍惜水，不珍惜天然水库——森林，水的浪费惊人，水的污染严重，令人触目惊心。

以黄河、长江为文明源头的中国人，现在已经深深体会到水平衡的危机和水污染的后果。淡水资源告急，天津、大连、青岛、北京等300个城市缺水，更不用说水质的恶劣。水危机在改变大地的容貌，大地变得丑陋起来。古乐府诗中黄河流域那种“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”的壮丽景观早已不复存在。随着森林的破坏，曾被称为“大河”的清悠明澈的河水，变成了黄浪滔天的黄河。将黄河每年冲走的泥沙堆成高宽各1米的堤坝，可绕地球23.5圈。黄河下游的河床由于泥沙冲积，每年抬高10多厘米，正常水位与开封铁塔塔顶同高。李白千古名句：“黄河之水天上来”，不幸而言中。黄河冲走的并不仅仅是泥沙，而是华夏大地躯体的营养和血液。

中国人以龙为自己的图腾，实际上是一种对水的崇拜。今天，面对已经失去平衡的水环境，对水的历史深思，应该使我们这个民族猛醒。水，大自然赋予人类的宝贵财富，大禹王留给中华儿女的产业，我们应该如何珍爱它，这个问题严峻地摆在龙的传人面前。








