##皮匠和银行家{拉·封丹}

一个皮匠从早到晚不停的唱歌。人们无论见到他本人，还是听见他的歌声都觉得很愉快。他对于自己的制鞋工作，比当国王还要满足。与此相反，他的邻居是个银行家，拥有万贯家财，却很少唱歌，晚上也睡得不好。他偶尔在黎明时分迷迷糊糊入睡时，皮匠的歌声便把他吵醒了。银行家就抱怨上帝没有把睡眠也制成一种像食品或饮料那样可以出售的商品。

银行家就叫人把这位歌手请来，问道：“格雷戈里先生，你一年赚多少钱？”

“先生，你问我一年赚多少钱吗？”快乐的皮匠笑道，”我从来不算这笔账，我就这样一天有一天地过日子。总而言之，一年复一年，每天都有饭吃。”

“啊，朋友，那么你一天赚多少钱呢？”

“有时多一点，有时少一点；不过最糟糕的是一年中总有些日子不准我们做买卖，否则我们的收入将也算不错。”

银行家被皮匠的直率逗笑了，他说：“我要让你从今以后不愁没钱用。你先把这一百枚金币拿去放好，需要时就用吧。”皮匠觉得自S己好像看到了世界的全部财富。

皮匠回到家中，埋好金币，同时也埋葬了他的欢乐。他不再唱歌了。从他得到这种痛苦的根源那一刻起，他就默不作声。睡眠与他分手了，取而代之的却是担心、怀疑、虚惊。白天，他的目光尽朝埋葬金币的方向望；夜间，如果有只迷途的猫弄出一点声响，他就以为有人来抢他的钱。

最后，这个可怜的皮匠跑到他那富有的邻居家里说：“把你那一百枚金币拿回去，还我睡眠和歌声来。”








