##我是怎样开始读报的{徐铸成}

一九二0年有一天，堂兄兴高采烈地对我讲：“中国出了个了不起的英雄，真是神机妙算，用兵如神。”我忙问这位英雄叫什么字？他说：“吴佩孚。”接着，他描述吴怎么以少胜多，在洋铁桶里放鞭炮，吓退了段棋瑞的军队。最后他赞叹地说：“中国出了这位英雄，打败了卖国政府，总算有救，不会亡国了。”我问：“你这些新闻是从哪里打听来的？”他理直气壮地说：“这都是报上明明白白叠载出来的。”

从此，我千方百计想寻报纸看看。

……

一九二二年考进了在无锡的省立第三师范，看报的兴趣就更浓，涉及的面也更广了。

学校设有一间学生读报室，只在午饭后体息时间及晚上两节自修课的中间开放。饭后，只能看到当地出的两份报——《锡报》和《新无锡报》。这两份，都只有一张，主要登的当地新阐，国内外要闻，显然是抄录隔夜的上海报的。上海的报纸，学校订了五份，除《申报》《新闻报》外，还有《时报》《时事新报》和《民国日报》，都要饭后送到，先放在教员体息室里供老师们阅读，晚上才送到学生阅报室来。自修课中间的体息时间只有十分钟、匆匆翻阅几张，就敲钟、上课、灭灯了。而且高级班同学爱看的较多。他们似乎有自然的优先权。较吸引人的版面，首先被他们抢、留在桌子上的，多半是本市新闻、经济新闻和广告多的。有时，时局紧张，如孙中山由粤过日入京，直到病逝这一时期，大家密切关心局势的发展，抢着看上海报电讯版，而高年级的自修，靠近阅报室，等休息钟一响，赶到阅报室，几张电讯版已被高年级同学抢光。眼看休息时间快过了，心急如焚，凑上去想看看标题，往往受到执报人的白眼。无可奈何，只能忍耐一天。第二天到图书馆去借阅。后来，年级递升，成为高班生了，往住冒着被训斥的风险，闯进教员体息室去。只要校长先生不在，对我这个老学生，老师们总只以宽容的目光看了我一眼。

当时看报的重点，首先当然是国内要闻，以后才逐渐注意国际新闻。最后，渐渐对副刊也发生兴趣了。至于言论，那时的上海几张大报。几乎没有什么言论可言。听说《申报》的陈景韩先生，早年在《时报》时，辅助狄平子先生。文笔恣肆，颇以敢言而又富于独创性著称。但自从被《申报》重金礼聘去当总编辑以后，也许是四为报受到立完派的张謇等影响过多、控制过严吧，他以“冷”的署名写的“时评”和“小言”，吞吞吐吐，有时简直不知所云，真如一般人批评的，看了像读《太上感应篇》一般，《时事新报》有署名“东荪”的评论，似乎言之有物，但文词啰嗦，不着边际。实际上，当时上海各报的声音，主要在“北京特约通信”上。《申报》的“飘萍”通信、《新闻报》的“一苇”通信、《时报》的“彬彬”通信，最吸引人。报纸来了，我首先找这三位的通信（当然，十九是抢不到，要第二天看），看到登着时（他们的通信，大概隔三四天登一篇），总如饥似渴地阅读，有时为他们优美的文风和深刻细致的描述所钦折、赞叹。他们的文笔，各有特色，相同的是于深入描述当时北京政坛的内幕以外，还带有必要的分析和评议。从这里，读者也真正了解到政局的真相和各派势力之间匀心斗角的情势。在他们三位以前，听说也有出色的通信。如黄远庸和刘少少写的北京通信。那时黄被暗杀在美国，我拜读他的《远生遗著》，觉得文笔和观力都是值得钦佩的，但微嫌浅露，缺少含蓄。刘少少的。后翻阅旧报时看到一些，似乎更逊一筹了。

历史往往有巧合。想不到若千年后，这三位前辈，直接间接都和我发生了关系。“一苇”是张季鸾先生的笔名。他后来是新记《大公报》的三“巨头”之一，主持笔政，在业务上是我的“科班”老师；思想上，我也有一个很长时期，亦步亦趋，连他懒散“名士”作风，我也学习，关系之深，不必说了。“彬彬”就是徐凌霄先生，不仅是我的同乡前辈，后来也在《大公报》同事过一段时期。至于邵飘萍先生。是中国新闻界卓越的人物，我进来北京上学的前一年——一九二五年就军阀张宗昌杀害了。幸而《京报》还继续出版，曾被邀兼任过该报的通讯员。

……

当时副刊最有名的，是《申报》的《自由谈》和《新闻报》的《快活林》，都是后来被鲁迅先生称之为“鸳鸯蝴蝶派”的主要阵地，内容浅薄无聊。比如，有一个时期刊载所谓“点将小说”，今天由独鹤写一段，末尾，写着“卓然独立，呆若木鸡”，就算点到卓呆了，明天由徐卓呆接写一段，内容不经预先构思，人物性格自然也前后矛盾。这是什么作品，真是十足的胡调，纯粹的文字游戏。有时也登些漫画，《快活林》有以“星驰”署名的作品。人和物画得都粗糙。最多用的手法是在白描字中嵌了一两个黑字，算是讽刺吧，笨拙极了。

总之。这样的副刊，翻过几次以后。我就很少再看了。在同学中，即使是低年级的，对它们也弃置不看。比较适合青年阅读的是《时事新报》的《学灯》和《民国日报》的《觉悟》。从这里，了解到不少新的知识、学术界动态和国际上的各种思潮。

吴佩孚的形象，逐渐由淡薄而变成憎恨的对象之一了。而我对报纸的爱好，对新闻事业的憧憬，对一天天浓重起来了。








