##效率专家爸爸{佚名}

你问我为什么每天有时间下楼玩、拉小提琴，学习成绩还那么好，我要告诉你这是因为我有一个法宝。是什么法宝，我先不告诉你，我先给你讲我爸爸的故事。

我爸爸个子高高的，大脑袋，方下巴，一脸黑胡茬，表面上很粗，实际上心特别细。不论上班工作，还是在家里，他都努力把事情做得又好又快。前年，他看了几本讲效率的书，非常兴奋，说是也要做实验。

有一天早晨，爸爸把我和妈妈叫醒，说比一比谁穿衣服快。一说比赛我就来了劲儿，一骨碌爬起来，迅速地穿衣服、穿运动鞋，妈妈跟我的速度差不多。我们跑到楼下，爸爸看了看表，说已经等我们三分钟了。一看我的样子，爸爸和妈妈相视而笑，原来我把衣服扣子扣错了。我只好解开重扣，爸爸说还要加上14秒时间，这样，我就降为第三名了。爸爸告诉我，衣服纽扣应该从下向上扣，而不是从上向下。这样既扣不错，还可以节约5秒钟。

除了扣纽扣，爸爸还有什么事情比我和妈妈做得快呢？妈妈告诉我，爸爸的衣服、袜子、帽子、手套都放在固定的地方，不像我们要现找，浪费不少时间。后来我还发现，爸爸的运动鞋鞋带事先就已系好，穿鞋时脚一伸、手一提就行，不像我要重系。学习爸爸的办法，现在我穿衣下楼的动作有时比爸爸还快。

爸爸好像不断在做实验，他先是实验洗澡最佳最快的程序，又在洗澡间里放上录音机播放英语。现在我们三口人不但洗澡洗的又快又干净，而且英语听说能力都有明显提高。对我影响最大的是爸爸的定时实验。在一个周五的晚上，爸爸和我议论周六、周日的安排，我们把要干的事列出来，每件事都确定了完成的时间。第二天，我和爸爸都按着确定的时间去做作业、读书、干家务，结果都只用了半天的时间就做完了一天的事，每个人都省下了两个半天的自由支配时间，我利用周六的下午去滑旱冰、踢足球，周日的下午我们一家去了香山植物园。这件事给了我启发，从此每当做作业，我都给自己定时，集中精力在规定的时间把作业做完……

昨天早上爸爸又在实验室用两把剃须刀同时刮胡子，他说这可能节省一分钟，但后来又取消了这种办法，他自言自语：“往脖子上绷纱布却浪费了我两分钟。”叫他心疼的不是脖子上划破的口子，而是那两分钟。

这就是我爸爸的故事，妈妈叫他效率实验专家，我的法宝就是从爸爸那里学来的。








