##做客喀什{佚名}

国庆节，爸爸大学时代的同学托哈提邀请我们一家去新疆喀什。妈妈因工作离不开，爸爸只好带着我一个人前往。我和爸爸乘飞机到乌鲁木齐，转乘刚开通的南疆铁路火车，穿越天山，于第二天下午到达喀什。

刚走下站台，一个头戴小花帽、留着两撇小胡子的叔叔就迎上来，和爸爸紧紧地拥抱在一起，接着又把我抱起来，把身边梳着好多小辫的阿伊霞和穿绣花衬衫的阿吉介绍给我。阿伊霞大我一岁，阿吉小我一岁，他们也都会说汉语，我们很快就成了好朋友。

大街上张灯结彩，彩旗飘扬，店铺里不时传出维吾尔族的音乐，喀什充满着节日的气氛。经过“巴扎”（市场）的时候，我的眼睛都不够用了。那里的商品琳琅满目，丰富极了，有当地的民族服饰，内地生产的各种家用电器和日用品，从中亚各国进口的阿拉伯小商品。卖东西的有缠着头巾的大胡子老人，也有戴着面纱的妇女。他们讲维语，讲汉语，有的还会讲英语，因为这里经常有外国游客。

当我们穿过“巴扎”来到托哈提叔叔家的时候，阿伊霞和阿吉的妈妈——古丽拜尔婶婶已经在门口等我们多时了。她个子高高的，穿着丝绸长裙，非常漂亮。进了客厅，我的眼睛好像又不够使了：墙上挂着精美的挂毯和热瓦甫琴，沙发前的茶几上摆满了葡萄、哈密瓜、无花果、石榴，还有闪亮的银茶具。古丽拜尔婶婶笑容可掬地给我们斟上奶茶，阿伊霞姐姐给我拿来馓子，阿吉让我先尝尝无花果……说笑间，门外人声喧哗，原来是一位诗人前来拜访。托哈提叔叔把爸爸和我介绍给客人，客人用生硬的汉语说：“有朋自远方来，不亦乐乎……”说罢，拍着爸爸和托哈提叔叔的肩膀笑起来。

大人们在高声谈笑，阿伊霞和阿吉把我拉到他们的房间里，说悄悄话。不一会儿，又听到客厅里一阵喧哗，原来，又一批客人到了，阿伊霞告诉我，节日期间，新疆各民族都有互相拜访的习俗。今天清晨，爸爸妈妈带着她和弟弟到清真寺参加礼拜以后，就去拜访长辈亲朋。如果和哪个人发生了不愉快的事，更要去拜访，那个人也要回访，于是大家就和好如初了。我觉得这和我们汉族的习俗差不多，尊老爱幼，珍重友情，和睦相处是中华民族的共同特点。

送走了一拨又一拨客人，客厅里安静下来。古丽拜尔婶婶催促我们三个孩子洗手、吃饭。餐桌上饭菜丰盛极了，有烤羊肉串、清炖羊肉、曲曲，还有许多说不出名字的食品。阿吉教我怎么吃“手抓饭”。爸爸讲起他生病住院，托哈提叔叔如何守护他三天三夜的往事，说到激动处，两个人把酒杯碰得叮当响……吃完晚饭，古丽拜尔婶婶从柜子里拿出两顶精致的小花帽，小的给我戴上，大的送给爸爸。

当我们走过艾提尕尔清真寺，来到人民广场时，已经是深夜，庆祝国庆节的晚会演出已经结束，盛大的群众舞会刚刚开始。广场上灯火辉煌，身着节日盛装的人们随着欢快的鼓声乐声，跳着“萨玛”舞。那场面好像汹涌澎湃的大海，热情奔放，十分壮观。身临其境，我和爸爸也不由自主地手舞足蹈起来。再看看周围，古丽拜尔婶婶一会儿跳得像流水，一会儿舞得像旋风，托哈提叔叔则跳得一会儿庄重，一会儿滑稽，许多人在这两个舞蹈高手周围载歌载舞。

一曲终了，人们坐下来休息，我抓紧时间跟阿伊霞学维族舞基本动作。乐声又响，又一个高潮开始了……喀什之夜，名副其实的狂欢之夜。直到东方发白，我们才回去。








