##云海{唐敏}

我的青春与别人不同，是在宁静中度过的。说是宁静，在当时被认作“寂寞”。人与人之间的交往很少，报纸送到高高的山上，读起来也有隔世之感。于是整个的心灵全神贯注在风霜雨露的变化，天体两头同时垂挂着永恒的金球和银球。

朝夕相处的几个人，即使是怄气也非常简单。每日所见的山头依然是千百年来的模样。每天舞蹈般婆娑变化的只有远远近近的游云，颜色也变幻莫定。

云是天空的吉普赛人，它们一群群来去匆匆。偶尔有走错路的一团云，慌慌张张一头撞到山上。“轰”地一下，胖乎乎的云变成晕头晕脑的丝缕状，随后拖长了身体，又瘦又薄地从山头上漫过。好不容易脱身出来，巨大的身躯已经损失了许多，万分懊悔地向远方溜走。

这样有趣的云总是常常见到的，但是把整个大地盖住的“茫茫云海”却不是常见到的。有云海的日子便成为节日。观赏云海成了正当的借口，可以稍许偷懒片刻。

有时云海中形成巨大的旋涡，四面的云呈弧线向这圆圈中滑进去。我们称之为“漏斗海”，真像过滤牛奶那样。漏斗的位置不是固定的。有漏斗的云海最有情致。流云的弧线是最柔软稠密悄然的，这流动的线条是无法复拟的。

到纯白的云海中去洗澡那是十分有趣的。云海汩汩地围着山头，大有海中孤岛的虚幻感。背着工具去给茶树锄草杀虫，从房屋出来走不远，双脚就踏进了云海。弯下身去用纯白的云潮来洗手洗脚，又走到云潮没胸处做双臂划水的动作。有人在潜水，脑袋一忽儿这，一忽儿那地冒出来。有人只在云海上露出两只手不停地乱招，笑声从云海里传上来：

“救命啊！淹死啦！”

女孩子们最喜欢这样嬉戏。“我们是仙女！”这么喊着，人人都想象自己是霓裳羽衣的纤纤美女。那是多么好看的仙女啊：一个个破衣烂衫，黑而粗的皮肤里充满红润的血色，胖乎乎的昂着脑袋，接受周围同样破烂的老少男子们的赞美。

把自己想象为仙女是女孩子们的虚荣心。但云海一起来，的确有入仙境的超然感。云海隔开我们与山下社会的联系，造成无限畅通的开阔的心情。灿烂的阳光当空，呼吸粗犷的山中气息，心中漂浮着独处自省时所有的孤独感。

后来的岁月中，我很少登高。偶尔登上名山，也难得见到一次云海。但是再没有当年的心情，云很难那么潜心入腑地感动我。这时才理解到，当年被认为寂寞的岁月，是人生难得的宁静状态。我很有幸，不像看破红尘到深山苦修的悲愁的人。我在充满憧憬的年华，与游云作伴，过着俭朴如同苦行的日子，因此而得到与自然相亲如手足的爱护。








