##青藏铁路简介{佚名}

2006年7月1日，横贯青藏高原的青藏铁路全线正式通车。青藏铁路东起青海西宁，西至西藏拉萨，全场1956千米，是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路。它犹如一条巨龙，穿崇山峻岭，越草原戈壁，过盐湖沼泽，奔腾在莽莽的“世界屋脊”上。人们惊叹地称它为“天路”。

青藏高原海拔高，空气稀薄，气候复杂多变，大部分地区是不适宜生存的“生命禁区”。在青藏高原上修铁路面临着高寒缺氧、终年冻土、生态脆弱等巨大困难，这些世界性难题严重阻碍了工程的顺利进行。

建设青藏铁路是党中央、国务院作出的战略决策，是西部大开发的标志性工程。十万筑路大军奔赴“世界屋脊”，这些设计者和施工者们，以大无畏的英雄气概挑战困难，以脚踏实地、开拓进取的科学精神克服困难，创造了许多“世界之最”：最高最长的高原冻土隧道——风火山隧道、海拔最高的火车站——唐古拉车站、最长的高原冻土铁路桥——清水河特大桥……为了保护自然生态，还专门为藏羚羊等野生动物的迁徙修建通道。

青藏铁路的建成，沟通了西藏、青海和内地的联系，具有重要的战略意义。这条钢铁大动脉的贯通，彻底解决了人员和物资“进藏难”“出藏难”的问题，必将有力地促进藏族人民与其他各族人民的交流和友谊，促进西藏的经济繁荣和社会发展。因此，这条铁路又被各族人民誉为团结路、发展路、幸福路。








