##﻿语言的魅力{王大赫}

在繁华的巴黎大街的路旁，坐着一个衣衫褴褛、头发斑白、双目失明的老人。他不像其他乞丐那样伸手向过路行人乞讨，而是在身旁立一块木牌，上面写着：“我什么也看不见！”街上过往的行人很多，那些穿着华丽的绅士、贵妇人，那些打扮漂亮的少男少女们，看了木牌上的字都无动于衷，有的还淡淡一笑，便姗姗而去了。

这天中午，法国著名诗人让·彼浩勒也经过这里。他看着木牌上的字，问老人：”老人家，今天上午有人给你钱吗？“

”唉！“老人满面愁容，叹息着回答，”我，我什么也没有得到。“

让·彼浩勒听了，沉吟了一下，把木牌悄悄翻过来，拿起笔写上”春天到了，可是……“几个字，就匆匆地离去了。

晚上，让·彼浩勒又经过这里，询问老人下午的收入情况，老人笑着对诗人说：”先生，不知为什么，下午给钱的人多极了！“让·彼浩勒听了，也摸着胡子满意地笑了。

“春天到了，可是……”这富有诗意的语言，产生了这么大的作用，就在于它有非常浓厚的感情色彩。是的，春天是多么美好啊，那蓝天白云，那教堂尖顶的莺歌燕舞，那塞纳河畔嬉戏的孩子，怎能不叫人陶醉呢？但这良辰美景，对于一个双目失明的人来说，只是一片漆黑。这是多么令人辛酸呀！当人们想到这个盲老人连万紫千红的春天都看不到，怎能不对他产生同情之心呢？








