##唐宋大诗人诗中的物候{竺可桢、宛敏渭}

我国古代有两句诗说：“花如解语应多事，石不能言最可人。”从现代科学眼光看来是挺有道理的。石头和花卉虽没有声音和语言，却有一套结构组织来表达其内在性质。自然科学家经过长期的努力，已经迫使石头和花卉“说”出自己的奥秘。化学家以同位素，使石头“说”出自己的年龄；地球物理学家以地震波的方法，让岩石“表白”自己离开地球表面的深度；地质学家和古生物学家以地层学的方法，初步读懂了地壳三四十亿年以来的历史。花卉是有生命的，它的语言更生动，更容易被人类理解。贾思勰在《齐民要术》里指出：杏花开了，好像传语农民赶快耕田；桃花开了，好像暗示农民赶快播种。布谷鸟来了，农民听懂了它在呼唤：“阿公阿婆，割麦插禾。”从这一角度看来，花香鸟语都是大自然的语言，问题在于这种语言是无声的，只有具备科学的头脑才能系统地听懂它。

唐宋许多大诗人，善于领悟鸟语花香的暗示，把大自然的变化写进诗篇。其中许多诗句，经过千百年的考验，仍然具有旺盛的生命力，至今还脍炙人口。明末的学者黄宗羲说：“月、露、风、云、花、鸟在天地间，俄顷灭没，而诗人能结之不散。常人未尝不有月、露、风、云、花、鸟之咏，非其性情，极雕绘而不能亲也。”这就是说，只有对大自然感悟很深的人，才能领悟它的语言，和它亲密对话。

唐白居易十五岁时，曾经写过一首《赋得古原草送别》：“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生……”从物候学的角度来说，这首在当年就很轰动的诗，表现了两个重要规律：第一，草木的茂盛和凋谢，有一年一度的循环的规律；第二，这循环是随气候转化的，春风一到，头年枯黄的草木就苏醒了。

春天来临的信息是什么呢？从许多唐、宋人的诗中可以找到答案。李白诗曰：“东风已绿瀛洲草，紫殿红楼觉春好。”王安石晚年住在江宁，有句诗云：“春风又绿江南岸，明月何时照我还？”宋洪迈《容斋续笔》中指出：这首诗原作“春风又到江南岸”，几经推敲，改了几次才定了“绿”字。李白、王安石他们在诗中用“绿”字来象征春天的到来，这是符合物候学的规律的。王安石这句诗还能说明物候是有区域性的。若把它改成“春风又绿河南岸”，就很不恰当了。因为在大河以南开封、洛阳一带，春风挟带黄沙比吹绿草叶更有代表性，所以，李白《扶风豪士歌》中，有“洛阳三月飞胡沙”之句。虽则句中“胡沙”是暗指安史之乱，但河南春天风沙很大也是事实。

树木抽青是初春很重要很普通的现象，这是肯定的。但是，各种树木抽青的时间不同，哪一种才能算是初春的象征呢？从唐宋诗人的吟咏看来，杨柳要算是最被认同的了。这不是偶然的。第一，柳树抽青早；第二，它分布区域很广，南起五岭，北至关外，到处都有。它既不怕风沙，也不嫌低洼。唐李益《临滹沱见蕃使》诗：“漠南春色到滹沱，碧柳青青塞马多。”刘禹锡在四川作《竹枝词》云：“江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠文生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。”足见从漠南到蜀东，人人皆以绿柳为春天的使者。王之涣著《出塞》绝句有“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”之句。是说当年塞外很难见到杨柳，只能从笛声中听到“折杨柳”的曲子。但在今日新疆维吾尔自治区无论天山南北，随处均有杨柳。所以毛泽东《送瘟神》诗中就说“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”。这提醒我们注意，物候的地域性和历史变迁是分不开的。

唐宋诗人对于候鸟，也给以极大注意。初春留心的是燕子，暮春、初夏，在西南的诗人，关注的是杜鹃，在华北、华东的诗人，则青睐布谷。如杜甫晚年入川，对于杜鹃鸟的分布，在诗中说得很清楚：“西川有杜鹃，东川无杜鹃，涪万无杜鹃，云安有杜鹃。我昔游锦城，结庐锦水边，有竹一顷余，乔木上参天，杜鹃暮春至，哀哀叫其间。……”

南宋诗人陆游还总结了候鸟和农时的关系，如《鸟啼》说：“野人无历日，鸟啼知四时：二月闻子规，春耕不可迟；三月闻黄鹂，幼妇悯蚕饥；四月鸣布谷，家家蚕上簇；五月鸣鸦舅，苗稚忧草茂。……”他不愧是一个既热爱大自然，又热爱人民的大诗人。诗人对于农时的关切，不仅仅表现了他的个性，而且表现了我们民族的特性。我国古代是一个以农立国的民族，正是因为这样，我国古代诗歌中，和农业有关的物候记录特别多，这在西方以牧业为主的民族的诗歌中是罕见的。

我们应该珍惜这份独特的文化遗产。








