##瑞恩的井{【美国】凯西.库克}

六岁的加拿大男孩子瑞恩是一年级小学生。
　　
一天，老师在班上说，一些非洲的孩子住在条件很差的草棚里，由于没有足够的食物和饮用水，又缺医少药，许多儿童在饥饿、疾病中等待死亡，学校正在为非洲儿童募捐。老师说，每一分钱都可以帮助那些孩子，一美分可以买一支铅笔，七十美元还可以打一口井。
　　
瑞恩回家对妈妈说：“我需要七十美元为非洲孩子打一口井。”妈妈说：“七十美元不是个小数目，家里不能说拿就拿出来。”
　　
瑞恩眼睛里充满了泪水，他又一次提出请求：“非洲的孩子们就要死了，他们没有干净的水喝！”妈妈和爸爸商量了一会儿，对瑞恩说：“如果你真的很想得到七十美元，你可以做一些额外的家务自己挣。”瑞恩眼睛一亮，爽快地答应了。

妈妈制作了一个表格，上面画了三十五行，瑞恩每完成一行的工作就可以挣到两美元。

第一项工作是为地板吸尘，瑞恩干了两个小时。当朋友们在外边玩的时候，他得到了第一个两美元。接下来，他牺牲了看电影去擦窗子，又得到了两美元。
　　
爷爷知道了这件事，请他捡松球，每捡满一袋就可以得到十美元。期中考试，瑞恩把成绩单交给父母，他们用五美元奖励他的优秀成绩。
　　
4月的一天，瑞恩穿得整整齐齐，骄傲地把七十美元交给了募捐项目的负责人。他知道了，他的钱将用来捐助乌干达北部一所小学的孩子们。他还知道了，七十美元其实只能买一台打水的水泵，而打一口井需要七百美元。负责人对他说：“这个数目对你来说太大了，你能做到现在这样，我们已经很感激了。”瑞恩说：“我将继续努力，我希望非洲每个人都能喝上干净的水。”
　　
妈妈很愿意帮助瑞恩，她帮瑞恩给报社写了一封信，记者采访了瑞恩，还给他照了相。所有的加拿大报纸都登载了报道这件事的文章。一星期后，瑞恩收到了一张二十五美元的汇款单。两个月后，瑞恩已经收到了七千美元的捐款。
　　
瑞恩班上的同学也加入了捐钱的行列，大家希望再造一口水井。老师没想到一个孩子对别人能产生如此大的影响。她在教室里放了一个罐子，以便同学们投入零钱；同时她又和有关部门联系，使自己的学生能跟非洲的孩子们相互通信。
　　
两年以后的夏天，一个酷热的早晨，八岁的瑞恩跟妈妈来到干旱的乌干达。汽车驶进一座村庄，道路两旁站着五千多名儿童，他们兴奋地叫着：“瑞恩！瑞恩！”并且有节奏地拍起手。瑞恩羞怯地向他们挥手。村里的长者带他来到一口井边，井座在鲜花的包围中，上面刻着：“瑞恩的井——为了这个痛苦的社会。”他还看到了井边的菜园、山羊。他和当地的孩子们一起跳舞、欢呼。这一天晚上，瑞恩一直默默地对自己说：“我希望非洲每个人都能喝上干净的水。”
　　
瑞恩的募捐活动还在继续。在我这篇文章写成时，瑞恩共募捐到六万美元，它们将用来在非洲打井和购买设备。








