##漫谈斯大林格勒之战{爱伦堡}

一个名叫康拉德·席勒的德国下士，在8月的信中这样写道：“战争对德国人来说，就好像打猎一样。我们把俄国人包围起来，并把他们消灭掉。亲爱的爱里莎，这是件多么有趣的事！”

现在，这位席勒是长眠在雪地之中了。“猎人”变成了一条被猎的野兽了。

在斯大林格勒的22个德国师团的残部，正处在死亡前的痛苦之中。他们是受了关于财宝的故事的诱惑而到伏尔加河来的。他们走了很远的路程才找到他们的死所。在十一月底时，德国的统帅部还不让他们的士兵们知道那即将来临的灾难。冯·高布兰兹中将写信给他的妻子薇泰道：“亲爱的薇泰！正像往常一样，当我沉思的时候，我就更加想念你。我们在这儿正面临着一个绝大的危局，目前的形势，就正像我们一年前在莫斯科所处的形势一样。”

这位将军是很谦逊的：在莫斯科的时候，德国人知道了什么是钳形攻势；而在斯大林格勒，他们则尝到了铁环的包围的滋味。冯·高布兰兹将军并没有把他的恐惧告诉弗里茨们，因为弗里茨们并不是他的妻子薇泰。可是汤的味道却使得这些士兵知道已经发生的事情的端倪。当一阵刺鼻的味道，从战地厨房传到一个弗里茨的鼻孔中去的时候，他激动地问道：“这是什么？”

军官回答道：“是马肉。”

拜·加尔舒尔兹说：“第一，这并不是马肉，而是狗肉，军官们才有马肉吃。第二，现在一切的事情都清楚了：我们是在被包围之中……”

在莫罗索维基的飞机场上，有两百多架“容克二十五”式的飞机，他们把军火和燃料从空中投掷给被包围的士兵。在塔曾斯卡亚的飞机场上，有许多装运粮食的运输机。每天都有几十架“容克二十五”式的飞机被毁坏掉。分发给弗里茨们的面包，是一天一天地在减少。就在这时候，红军部队占领了莫罗索维基和塔曾斯卡亚的飞机场。

德国的将军们曾编了许多故事来向他们部下打气。他们说元首已经派了很多师团来援救他们这批被包围的人。十二月初，鲍卢斯将军曾宣布过：说有七个德国师团正从科捷尔尼科夫斯克向斯大林格勒移动。弗里茨们等待着，等待着，结果是等了一场空。这时候，德国的统帅部又宣布说：包围线即将被冲破，最迟不会晚过十二月二十三日，“古茨将军的坦克部队已正向我们开来”。但是古茨将军并没有来，并且也不是为了这件事而来的，元首派他到顿河中游去是因为俄国人已经冲破了那儿的防线。

在圣诞节这一天，德国兵领到了三百克的面包，代替了过去的一百克。但是第七十六步兵师团第二百三十团的海因斯中校，却发给弗里茨们一个圣诞节的动员令来代替圣诞节的礼品。据这位中校的报告说，逃兵的数目每天都在增加着；并且宣布，今后如有逃跑者，即给以最严厉的惩罚。

一天一天地过去了。

一周一周地过去了。

德国人从顿河中游被赶到北顿涅茨去，从科捷尔尼科夫斯克被赶到萨尔斯克草原上去。虽然在被包围的军队里面，只有极少数的罗马尼亚兵，但是自负的弗里茨们，却想归罪于他们的“盟友”。德国人很重视罗马尼亚的马，因此他们就把罗马尼亚的骑兵赶进德国军队的步兵师团，但这丝毫都没有使鲍卢斯将军更有办法些。

冬天来临了。德国人开始感觉到运输机的日益增长的困难。十二月二十八日这一天，空军上士奥斯卡·鲍乌斯特还在巴黎的梦玛特享乐、闲逛。他经常驾驶飞机在柏林和巴黎之间来往，运送德国的军官。突然，这位奥斯卡被派到萨克斯克去了。某一天晚上，狄特莫尔斯中尉向他说道：“你现在要运送面包给被包围的人们。”奥斯卡·鲍乌斯特想告诉他的上司，说他不惯于夜间飞行，但他是失败了。他没有把面包送给德国兵，而是送给了俄国兵，因为他的飞机被强迫降落了。

德国兵在消瘦下去了。最近有一个集体农庄的女庄员叶甫多吉娅·阿苏奇科娃冲出了被包围的地区，她告诉我们：“德国兵吃掉了我的猫。”俘虏拜·加尔舒尔兹说道：“阿尔布莱登特伍长本来是个运动选手，可是现在他连枪都扛不动了。……”

饥饿的虱子，在咬着饿瘦了的弗里茨们。红军的部队正在紧缩包围圈。德国狼被追捕住了。一个德国兵悲泣道：“我们想投降，但是他们不允许我们这样做。”目前在斯大林格勒被包围着的法西斯军队，就正像一个小型的希特勒德国。德国也将被包围起来和被消灭掉，但是这不能靠诺言，而应该靠武器，并且也只能用武器来把它消灭掉。

成千上万的德国兵，还在斯大林格勒一带反抗着。希特勒把他们送进了死亡深渊。这些人的被毁灭，也具有教训的意义。他们像征服者一样来到斯大林格勒，现在他们在追逐着猫儿和梦想着鸡子。但现在既没有什么办法能拯救这批被包围的军队，更没有什么办法能拯救希特勒了。








