##细菌的启示{郑也夫}

认识细菌

世界上的物种不计其数，但一般分为五大类：原核细胞生物（其中包括细菌），真核细胞生物，真菌，植物和动物。植物是生产者，它们承担了将太阳能转化为生物能的任务。动物是消费者，他们直接或间接地摄取植物转化的生物能。细菌等微生物的作用是分解有机物，如果没有这些分解者，地球是不可想象的，尸体比活物还多，我们的生存空间将成为名副其实的垃圾场。

细菌有以下几个性质和特征：

第一，细菌是生物界当之无愧的元老。大约在35到36亿年前，地球上产生生命不久，细菌就出现了。当地球上的生命过半时才出现了真核细胞生物，5.8亿年前才出现多细胞生物，人类的出现是极其晚近的事情，只有200万年的历史。可以说地球上的生命史一半是细菌的故事。

第二，细菌无所不在。如前所述，细菌是地球上的生命之树的根基，并且至今仍有巨大的生命力。它们能承受从摄氏零下30度的低温到150度的高温，它们生存于大气、水和土壤中，甚至6英里以下的玄武岩中也有它们的踪迹。它们无处不在，无时不在，并且数量和质量非常可观。举几个例子，一粒普通的泥土中有几亿个细菌，人的一滴唾液中有几百万个细菌，甚至人体体重的10%是由细菌构成的。地球上细菌的总量是多少很难估计，但是很多学者愿意试解这一难题。一个学者测出了一杯水中的细菌，由此推论，海洋中的细菌总质量是陆地上全部生物的五十分之一。

格尔德在美国科学院学报上发表过一篇论文《水深火热中的细菌》，单从题目就可以形象地看出细菌分布之广。科学界普遍认为，在太阳系的其他星球上不可能存在生命，因为地球有得天独厚的特殊环境。而格尔德认为，地球的特殊条件主要是地表，而就3-5英里的浅层而言，许多星球与地球极其相似。细菌在这种状态下可以生存，就意味着太阳系最少有10个星球可以生长细菌。所以说细菌很可能是宇宙生存模式的代表。

第三，细菌在我们这个世界的各个角落发挥着重要作用。20亿年前植物还未产生时，细菌最先进行光合作用转化出氧气。人的消化过程，一些动物的反刍，都离不开细菌的作用。有些植物需要氮气，但不能直接吸收，得靠根瘤菌的帮助来完成。另外，饲料发酵，奶酪、酸奶、酸菜等食品的制作，有机垃圾通过腐烂成为植物的营养肥料，都与细菌有着密不可分的联系。

第四，细菌的不可毁灭性。细菌具有别的生物不可匹敌的生命力。它们对生存条件的要求很低，人类在自我发展的同时还正在毁灭着其他的生物，核武器更奈何不了细菌。

其实人类从来没有想过要彻底消灭细菌，人类也没有能力办到。人类只是想要尽可能地消灭家中的和体内的有害的细菌。消灭体内细菌的战役开始于20世纪初叶，随着青霉素的发明，“抗生素时代”到来了，并且一度以为已经大获全胜。

人们对此类现象有一个错误的认识，认为使用抗生素一段时间，细菌通过个体的适应，渐渐产生了抵抗力。其实不然。细菌有很宽的谱系，抗生素能够消灭大部分细菌，但总是有少数细菌天然就对此类抗生素有抵抗力，因而存活下来。由于细菌繁殖极快，这少数细菌很快就会发展成为一个新的庞大的群体，它们的后代继承其先辈的品质，统统有抵抗力。繁殖就是基因复制，而复制几乎没有完全忠实的。生物双性繁殖每生殖10万个个体时会产生一个变异。而细菌得天独厚的是，其繁殖速度极快。细菌平均1至2周可繁殖300代，平均一天繁殖30代，而人类要繁殖30代则需要1000年，在繁殖的速度上细菌的一天等于人类的1000年。这是一场人菌斗法，斗法变异。这很像《西游记》中的孙悟空和牛魔王的斗法，二者不断地变化身形以求制服对方，至少是不被对方制服。其实人类也是变异很大、谱系很宽的物种，只不过由于人类的繁殖速度慢，从而使变异的效果来得缓慢。比如让健康人与SARS病人面对面作深呼吸，绝对不可能人人都被传染。麻风病非常可怕，常人都不敢和麻风病人接触。麻风病人都被隔离到很偏僻的地方。人家为什么怕它呢？主要是因为病症可怕，其实人们不清楚它的传染性。世界麻疯病之父丹尼尔森为了做一个试验，有意想得麻疯病，他和一些理想主义者，将麻风病人的血注射到自己身上，结果没一个人得病，5个人都是免疫的。他们到中国的麻风病医院去，一见中国麻风病人就拍拍肩膀，拥抱一下。中国麻风病医生们惊呆了，说你胆子这么大呀。其实是人家明白麻风病不能传染所有人，而他们是免疫者。他们为什么能免疫？这就是刚才我们所说的，至今还没有一种病菌能够将人类100%消灭，就像没有一种抗生素能把病菌全部消灭一样。但如果来了一种病菌将人类99%消灭了，人类可就没有这么快的繁衍和复兴的能力了，因为我们人类的生育速度太慢。

在人菌大战中，在变异能力上，我们干不过这些地球上的元老。换句话说，在基因的多样性上人类没有优势，那怎么办呢？要靠两个武器来抵抗：一是免疫力。免疫力就是如果你得了这种病，然后好了，以后就有抵抗这种病的能力了。有的是终生免疫，有的是期间免疫。再一个本领就是科学技术手段。赤手空拳我们是打不过细菌的，但我们可以弄出很多武器来，比如说抗生素。当然人类依靠抗生素经过了一段反复，没有大获全胜，还在诉诸别的科学手段。人类就是这样来与细菌抗衡的。

第五，细菌的生存策略。细菌是怎么生存的？是靠寄生。什么叫寄生？所谓寄生就是吃别人，不劳动，不去捕食。不但不去捕食，并且不必自己消化——先咀嚼，后进入胃肠，经过复杂的化学过程，然后吸收。采取寄生的策略，这些事情统统不干，去打猎去采集去干活，那多愚蠢哪！它就吃你，哪儿也不去，就在你体内。你把食物给消化了，它直接吸收到它的身体里。

寄生是一种生存策略，它又有两个选择：一个就是在你身上寄生但不要你命。要你命干吗？在你肚子里吃你，生活得挺好的。要了你命它哪儿呆着去呀？对不对？它寿命通常比你短。还有一个选择就是要危害你，吃人家挺好的啊，干吗要人家的命呢？要人家的命之后，还要找第二个对象，继续吃下去不是比再找宿主更省劲吗？但有的时候做不到，有其他寄生物跟它争着去蚕食一个宿主；不早点下手，别人就给吃了，反正宿主都是要死的，也就是说和平共处是要有条件的，就跟人类的和平一样是有条件的，不能无谓地争取和平。和平寄生的条件是不能有残酷的同类竞争。与之对应，伤害的策略也有条件，就是在把宿主害死以后必须能够及时转移。要是宿主死了，细菌也没地儿呆了，就不是一个成功的策略。转移靠什么？靠传染，如若不然前脚宿主死了，后脚细菌也得死。当然，除此之外，还有很多细菌在寄生的同时，也对人体有帮助，或许这种寄生叫作共生更恰当。就拿病毒来说，一共存在着4000种病毒，在其中只有100种是对人体有伤害的，大多数确实没有伤害，而伤害者一定有传染的手段。所以这类病毒必须在人口密集的地方存活，人口太稀疏了不成。比如一个部落或一个村庄有病毒或细菌，把这村里的人畜都害死了以后，这种病毒或细菌也就灭绝了。细菌本身没有跑到100里地以外的能力。寄生一定要有宿主的，要有无边的人群，可以不断换人。为什么欧亚大陆产生了一些高级的细菌，因为那里在古代已经人口密集。前提是要人多，但细菌也确实需要传染的能力。传染有两个途径，一个是通过宿主之间的接触，比如我们在一块儿吃饭、面对面呼吸、打喷嚏。还有一个办法，就是媒介，蚊子、水、共用的针头，都是媒介。传播手段也是很有意思的，也靠自然选择、适者生存。笨拙的细菌早死了，能活下来的谁也不笨拙，各有各的路数。有些细菌靠人和人的呼吸来传染，这些细菌对人的伤害至少在传染期是不大的，为什么呢？如果你刚一传染就卧床，就不能出去传染别人了。所以说呼吸道传染疾病通常传染期对身体不会有致命打击。相反呢，有些传染病不靠人与人的接触，靠蚊子传染。这种病就可能让你卧床，因为它不依赖你去接触他人，接触也不一定能传染。要靠蚊子去吸你的血，传给别人。这样的传染在伤害你的时候就不用考虑轻重程度。还有一些传染手段很巧妙，比如说有些病菌要通过蚂蚁带到绵羊身上，这种病菌通常选择蚂蚁到了草叶上的时候侵入蚂蚁身上，这时候蚂蚁就不能动了，绵羊正好来吃草了，就把带菌的蚂蚁吃到绵羊肚子里。还有更巧妙的，狂犬病的病菌。当人被狗咬了之后，这种病菌就进入到人的身体里，就得了这种病，病症就是发疯。发疯以后，这个人就会咬人，一咬别人，别人就得这种病。它是通过一种不可思议的手段来传染。

细菌对人类进步观的挑战

从本质上说，细菌是不变的。

发生在细菌身上的是什么呢？是适应。

为了生存，有种种的策略可以选择。可以把自己的结构变得复杂一点去适应环境，为什么不可以把自己变得简单一点去适应呢？换句话说，可以通过进化去适应，为什么不可以通过退化去适应呢？为什么在大自然中进步是一定的？为什么保持原状就不行呢？为什么退步就不行呢？不断走向复杂的，在大自然中只是少数动物，但是它们毕竟是少数，这是不能否认的。

生物的进化，有两个变化方向：一个是结构往简单化走，另一个往复杂走。问题是，简单是有极限的。作为一个生命最起码要单细胞。比单细胞再简化就是病毒了。病毒比单细胞还要简单，到了病毒这儿，就不能再简化，所以说就像有一堵墙一样。生物可以往右走——变得复杂，也可以往左走——变得简单。因为右边开放，所以那里的物种成散布状。因为左边“有墙”——不能无限向左，所以向左者云集在“墙根”下，最简单的细菌成了生物中最众多的组成者。单细胞向复杂走一步，就变成多细胞了。到多细胞这儿，还有两个选择，一个是退化回到单细胞，一个是进一步往复杂走。有一部分多细胞动物往简单走，一部分往更复杂走，往更复杂走的多细胞动物比如说进化到爬行类。爬行类动物还有两种选择，一是往简单走，一是往更复杂走。这都是偶然的。这个进化过程就像一个醉鬼一样。它可以简化也可以复杂化，其中的一小撮极其幸运的走到了最复杂的顶端，走到颠峰的就是人类。但是宇宙间不存在生物必然进化的道理。我们走到最复杂的颠峰是偶然，只是偶然，连幸运都很难说。复杂了以后，可能离末日更近，你敢说幸运其实还是自负和狂妄。恐龙曾经是这个星球上最复杂的生物，已经不存在了。复杂是它的幸运吗？进步一定能使物种长存吗？这要两说的。我们可以做一个小的智力游戏，假设人类有一种选择的权利，可以选择简单也可以选择复杂，我们选择什么？什么最能保证我们的物种生存下去？复杂的结构实际上也是一种负担，复杂的机器错一步都不行，有一个部件坏了都不成。你今天胃不好，明天头疼，后天又脚气了，不胜烦恼，因为你的部件太复杂，你说自己本事大，十八般武艺。其实一招鲜吃遍天，要什么十八般武艺。简单不失为一个策略。可否给这种走向简单的策略找个例证呢？那就是寄生的策略。

寄生的策略极其简单。有些寄生生物的祖先半寄生或不寄生，后代慢慢变成寄生了，它们比祖先简单。病毒的起源，有两种解释。其中之一就是病毒是从一种复杂的寄生物退化成简单的寄生物的，寄生物最简单，病毒又是寄生物里最简单的。简单到不需要行走能力，不需要会飞、会走、会游，不需要有觅食能力，乃至消化能力，就剩两样东西：食、性。食是直接去获取营养，再一个就是繁殖，不会这两样就不是生物了。

寄生显然是生物世界中重要的生存策略之一。尽管它看着不舒服，没有美感，没有尊严，恶心，但是当你跳出三界外，比如在火星上作为一个旁观者遥望地球，或是你不看人的世界，看别的生物之间的竞争，你会觉得这种策略真是鬼聪明。差不多所有的动物都被寄生着，谁也不能豁免。你看到天上有一只鸽子在飞，那哪是一只鸽子啊，那是一个飞行的动物园。它身上的寄生物无数，它的消化道里有寄生物，羽毛里有寄生物。这样看，可以说生物的世界里你中有我，我中有你。被寄生你还别太自卑，说明你还挺有生命力的。石头上能寄生东西吗？不能。沙漠里能寄生东西吗？难呀！

当我们从生物的世界到人类的社会，一以贯之地看待寄生策略的时候，便可望获得一种不卑不亢、不愠不火、不喜不哀的态度。一方面，我们不可能在人类社会中铲除寄生，正如同我们不可能消灭细菌。一种在生物的世界中经历了几十亿年演化的生存策略，岂能在我们这里扫荡干净？但是另一方面，生物世界中的基本事实不会助长我们的犬儒主义，要我们束手待毙，而恰恰是激发我们竞争、自卫，开始与寄生的漫长的斗争，开始永恒的“军备竞赛”，开始魔高一尺道高一丈的较量。

在“非典”期间，我没能给大家带来应对危机的招数。我半生所习多是“无用之学”。但是我愿意以危机时刻讨论无用之学的执著和从容，达到与同学们在精神和意志上的相互砥砺。谢谢大家。








