##李时珍{佚名}

李时珍是明朝伟大的医学家和药物学家。他家世代行医，父亲给穷人看病，常常不收诊费。李时珍亲眼看到医生能够救死扶伤，解除病人痛苦，就立下为穷人治病的志愿。

那时候，行医是被人鄙视的行业，李时珍的父亲不愿儿子当医生，但是李时珍却处处留心向父亲学习，还暗自记下了不少药方。有一回，父亲给人看病，病人患的是一种疑难病症，父亲一时想不出有效的药方。李时珍轻声地说了一个古方，父亲一听，正是对症良药。从此以后，父亲同意他学医了，他二十二岁就开始给人看病。

李时珍一面行医，一面研究药物，他发现旧的药物书有不少缺点，许多有用的药物没有记载；有些药物只记了个名称，没有说明性状和生长情况；还有一些药物记错了药性和药效。他想，病人吃错了药，那多危险啊！于是他决心重新编写一部比较完善的药物书。

李时珍为了写这部书，不但在治病的时候注意积累经验，而且还亲自到各地去采药。他不怕山高路远，不怕严寒酷暑，走遍了产药的名山，他有时几天不下山，饿了吃些干粮，天黑了，就在山上过夜。许多药材他都亲口品尝，判断药性和药效。他走了上万里路，访问了千百个医生、老农、渔民和猎人，向他们学到了许多书本上没有的知识。

几年以后，他回到湖北蕲春老家，开始写书。他整整用了二十七年的时间，终于编写成了一部著名的药物书——《本草纲目》。这部书有一百多万字，记载了一千八九百种药物，是中药书中的一部伟大著作。








