##中国石{佚名}

驻守在戈壁滩上，举目是无边的沙海，脚下是漫滩的碎石。战士们休息的时候，常常随手拣几块可心的石头，积聚多了，还要举行“赛石会”。经过几次比赛，我也成了石头迷。

一个初夏的早晨，姗姗来迟的春雨洗润了戈壁滩。这正是拣石头的好机会，我背起挎包出了营房。

雨后大漠，风清气爽，哨所前面那一排排白杨显得更加挺拔、繁茂。瑰丽的朝霞倾泻在戈壁滩上，裸露在黄沙上的石头闪着珠光玉彩。我俯身打量这些散落满地的小精灵，把可心的一颗颗拣起来。

“丁冬”的驼铃声伴来了拉水的勒勒车，赶车的是个小姑娘。她看见我背着满挎包的石头，就邀我去珍珠泉，说经那里泉水洗过的石头会特别清亮。

我们来到珍珠泉，小姑娘帮我舀起泉水清洗拣来的石头。忽然，她惊叫起来：“雄鸡！这块石头像雄鸡！”我接过来一看，真是块像雄鸡的石头。我注视了一会儿，忽然又觉得它很像祖国版图的形状，不禁喊出来：“它像中国，就该叫‘中国石’！”

“中国石？”小姑娘吃惊地看着我。我说：“老师常讲，我们祖国的版图像一只傲然挺立的雄鸡，这块石头不正是这样吗？”

这块“中国石”有拳头大小，黄白色，不仅整体酷似祖国版图，连表面皱痕的起伏也与大陆地貌相似。小姑娘在它上面找到了天山、祁连山、吐鲁番盆地，我找到了长江、黄河、大兴安岭。我们俩都很高兴，又挑选了一些石粒，让“台湾”“海南”等岛屿依偎着“祖国”。

回到哨所，大伙争相观看“中国石”。为了保存好这块石头，连长拿出了自己装军功章的盒子，文书在上面工工整整地写了“中国石”三个金字。他们嘱咐我一定要精心保管，千万别摔坏了，弄丢了。

在以后的赛石会上，“中国石”屡屡夺魁，赢得了“最佳宝石”的盛誉。大家都把“中国石”奉为至宝，寂寞的时候，捧着它看看，心里感到温暖；劳累的时候，捧着它看看，就忘记了劳累。每逢假日，连里让我把它放在俱乐部里展览，战友们都说戈壁滩虽然艰苦，可苦中有乐，因为我们在“祖国”身边，祖国在我们心中。








