##日月潭的传说{佚名}

古时候，有一对青年夫妇，男的叫大尖，女的叫水社，他们过着快乐的日子。每当太阳出来的时候，他们就到田地里耕种；每当月亮出来的时候，他们就在月光下织布。

有一天，太阳和月亮突然不见了，天地间一片黑暗。没有几天工夫，禾苗低下了头，小草弯下了腰，鸟儿不再鸣唱，花儿不再欢笑，大尖和水社很难过，决心找回太阳和月亮。

大尖和水社走啊走，翻过了一座座高山峻岭，渡过了一条条大江大河……历尽千辛万苦，终于看到前面不远处，有一个一会儿亮起来、一会儿又暗下去的大潭。他们问路边的一个老爷爷：“老爷爷，前面大潭里一亮一亮的，是太阳和月亮吗？”

“是的。潭里有两条恶龙，把太阳和月亮当成玩具，不断地吞进去吐出来。它们只顾自己好玩，却不顾千千万万的人没有太阳和月亮，日子过不下去！”

“我们就是来救太阳和月亮的。”

“那只有找到阿里山的金斧头和金剪刀才行啊！”

大尖和水社来到阿里山，在小鸟和百兽的帮助下，终于找到金斧头和金剪刀。

他们跑到潭边，看见两条恶龙正在潭里游来游去，把太阳和月亮吐出吞进。大尖和水社把金斧头和金剪刀丢下潭去，只听一阵“轰隆轰隆”“咔嚓咔嚓”的声音，两条恶龙在潭底翻滚起几丈高的浪花，一会儿腾空而起，一会儿又沉到水里，恶龙终于被制伏了。圆圆的太阳和月亮从恶龙的嘴里跳出来，慢慢地升上了天空，好明亮啊！

很快，大地又恢复了生机，人们又愉快地生活着。大尖和水社再也没离开这水潭，他们在潭边守着，守着……

一天又一天，一年又一年，大尖和水社变成了两座雄伟的高山。

后来，人们就把这个潭叫做日月潭，把这两座山叫做大尖山和水社山。








