##一颗螺丝{王晓红}

我有一个朋友。刚认识他的时候，他仅是一家五金零售店的小老板。短短三年过去，他收购了旁边的两家店铺，昔日小店已经变成集批发、零售为一体的大型综合五金商店。

别人都说他运气好，有财运，他也从不争辩，总是默默地笑着。可我觉得，一个人的成功绝对不是这么简单。

有一次，我去他那儿，正好碰上他刚做成一笔百万元的大生意。他高兴地说，对方是老客户，每年都会来批发上百万元的货物。

正说着，一个顾客拿着一颗破损的螺丝走进来，着急地问：“老板，您有这种型号的螺丝吗？”

朋友接过来，问：“您要买多少？”顾客回答：“只买一颗。”

朋友想了想，说：“这种螺丝平常用得很少，您等一下，我帮您找找看。”

于是，朋友和售货员一起，翻箱倒柜地找起来。可是，他们把大厅里所有的货架都翻遍了，也没找到。朋友说：“您等等，我再去仓库里找找。”十几分钟后，他满头大汗、灰头土脸地回来了，把一颗螺丝像宝贝一样捧在手上，递给顾客说：“让您久等了。”顾客连声道谢，付了钱满意地离开了。

我原本猜想这颗特殊的螺丝的价格肯定很贵，让我难以置信的是，朋友只要了三角钱！我感到奇怪，一个做百万生意的大老板，为何会为区区三角钱的生意，如此劳神费力？

朋友看出我的疑惑，一边擦汗一边说：“你要知道，三角钱只是那颗螺丝的价格，而不是那颗螺丝的价值，更不是一个顾客的价值。你看顾客着急的样子，设身处地地想一想，你就知道那颗螺丝对他是何等重要。缺少这颗螺丝，也许整个机器已经停转……如果我只图自己省事而敷衍他，不帮他解决‘燃眉之急’，可能会永远失去这个顾客。这次，他只买了一颗螺丝，下次他还会来，也许将来买的是上千元甚至几万元的货物。刚才那个签下百万元合同的老顾客，当初也只是买了一把扳手。”

从朋友的店里出来，我很兴奋，走在路上，仍然在思索这件事。








