##九色鹿{田海燕}

从前，有一头鹿，身上长着九种颜色的毛，头上生着雪白的角，时常到一条清洁幽静的河边去喝水吃草。这九色鹿性情温良，和一只能说会道的白鸟成了好朋友。

一天，河中忽然漂流下来一根木头。那木头时而浮在水面，时而沉到水中，上面似乎还附着一条黑色的东西。九色鹿感到十分惊奇，抬起头向树上的白鸟说：

“朋友，你站得高，看得远，请看看那木头上面还有什么东西！”

白鸟望了一望，说：

“有一个不幸的人在木头上面。”

九色鹿十分同情那位落水的人，急得团团打转。

木头飘近了，落水者的呼救声音也越来越近了，九色鹿和白鸟看见那人抬起头朝天喊叫：

“有灵有验的天神、龙神、山神、树神啊，请赶快大发慈悲，搭救我这个苦命的人吧！要不然，我就活不成了。”

悲哀的呼号没打动天神、龙神、山神、树神的心，河水流得更急，波涛翻得更凶，好几次要把那人从木头上冲下来。那人死命抓住木头不放，来到了白鸟和九色鹿前面的河心。那人声嘶力竭地向他们哀求道：

“慈爱的九色鹿和白鸟大哥，你们是爱父母、爱儿女的仁兽义禽，请发发慈悲之心，把我救上岸吧！要不然，我的父母、儿女，就要痛断肝肠了。”

仁慈的九色鹿和白鸟听了，心中十分不忍。于是，九色鹿双脚一纵，跳到河心。白鸟两翼一张，飞到木头上面。九色鹿死劲和汹涌的洪水展开搏斗，好久才接近木头，叫那落水者骑在自己背上，抓住自己的双角，由白鸟带路，拼命向岸上游。到了岸边，九色鹿和白鸟累得晕倒在地，那落水者也吓得昏死过去了。

过了半天，九色鹿先醒过来，看见落水者和白鸟还在昏迷之中，尽管自己四肢无力，还是勉强打起精神，上山衔了一株灵芝草回来，把灵芝草嚼成汁水，慢慢喂进落水者和白鸟的嘴里，他们才舒气、睁开眼，清醒过来了。

白鸟飞上树去，衔了他为儿女储备的果子下来，给那落水者吃。那落水者感动得流着两行眼泪，挣扎着要向九色鹿和白鸟道谢。

这对仁慈的鸟兽，怕他劳累过度，劝他先吃果子。他吃了果子，又行礼拜谢，九色鹿慈祥地叫他吃灵芝草，说：“好事做到底。你吃了灵芝草，包你百病不生，而且长生不老。”

那人因祸得福，赶快一面吃着灵芝草，一面对天盟誓，愿给鹿、鸟永远当奴仆，一辈子伺候他们。

九色鹿和白鸟听了，一齐劝他好生回去，免得父母、儿女担忧。

那人一定要留在这里报恩，九色鹿和白鸟还是不肯同意，说来说去，说得九色鹿口干舌燥了，才对那人表示：

“我们冒险救你，不是为了报酬，更不是要你做奴仆。假如你要报恩，那就请你回去后，不要对人说我在这里，因为人们贪图我的皮角，万一坏人知道了，一定会来伤害我的。”

那人一本正经地对九色鹿说：

“你对我有救命之恩，我怎会忍心使你遭受杀身之祸呢？”

那人一面说，一面对白鸟笑脸相望，样子诚恳极了。白鸟心里很高兴，就拍着翅膀唱道：

禽兽讲仁爱，
人当重信义，
不及禽兽者，
枉自披人皮。

那人听了，连连点头，依依不舍地拜别说：“有机会，我自然要感恩图报。”然后徒步回家。

回家的路程很遥远，要经过很多城市。那人走了三天三夜，过了六城六市，一路上听到了很多新闻，其中一件重要的新闻说：国王有一位年轻貌美的妃子，得了昏迷怪病，国中无人能医。后来，有一位喇嘛对国王献计：“除非找来九色鹿的皮做褥子，角做汤膏，才能使妃子睡了褥子醒神，吃了汤膏去祛病，否则必死无疑。”

国王立即令那喇嘛，带着人马去找九色鹿，碰巧就遇上了这个被九色鹿救过性命的人。他经不起喇嘛的再三引诱，就起了贪利负义的念头，同那喇嘛去见国王。

国王许他报酬说：“找来九色鹿，金盘满银粟，银盘满金粟，还分一半国土给你享福。”

那人利欲熏心，便把信义抛到九霄云外，对国王说了真情，并且同国王带了御林军飞奔而去。

白鸟在树上望见滚滚烟尘，看清是那人带了人马飞驰而来，知道大事不好，马上招呼九色鹿赶紧躲避，他自己飞进山林向飞禽走兽求救。

九色鹿生性忠厚，心中还有点怀疑白鸟的警告，没来得及躲避，就被千军万马重重包围住了。

九色鹿抬头见了自己舍命相救的那个人，现在竟然带着人马来杀害自己，非常气愤，他挺身走到国王马前，唱起山歌，义正词严地指问那个忘恩负义的人。

九色鹿唱得山河变色，问得人马无言，那个忘恩负义的人羞得满脸通红，无地自容。喇嘛的伪善面目被当众揭穿，国王也成了被告。国王恼羞成怒，下令向九色鹿放箭。

在这紧急的时刻，天上地下，忽然响起风暴呼啸的声音，无数飞禽急冲下来去啄弓箭手的眼睛，无数野兽猛冲上来撕咬御林军的战马。飞禽猛兽啄的啄，咬的咬，一时三刻，把兵马扫荡得干干净净，只剩下国王、喇嘛和那忘恩负义的人，跪在禽兽当中。

九色鹿做法官，白鸟做律师，百禽百兽做法警，在山林中开起了正义法庭。








