##一朵小花{佚名}

九月的时候，我班开始排演一出话剧，准备参加元旦会演。老师选我扮演剧中的公主。每天晚饭后，妈妈都要不厌其烦地陪我练习。

几周过去了，尽管我在家把台词背得烂熟，可登台一紧张什么都忘了。几次排练之后，老师不得不对我说，剧中还安排了一个叙述者，让我换演那个角色。虽然她的口气很委婉，但我还是觉得心里很难过，尤其是当看到我的角色换给比我强不了多少的小丽时，心里更受不了。

那天放学回家，我并没有把这件事告诉妈妈，但她好像看出我有心事。往常吃完饭她总要张罗练台词，可那天她却问我愿不愿意去院里散步。那是一个可爱的秋日，老榆树下，野菊花在草丛里绽出了绒球儿般的黄花，一朵朵，一簇簇，宛如哪个画家随手在一幅风景画上点了几颗金星儿……

妈妈漫不经心地哈下腰，“我想把这些野菊花都拔掉。”她说着，顺手拔了一棵，“以后，我们的院子里只养玫瑰花。”

“可我却喜欢野菊花。”我说，“所有的花都美丽——野菊花也是一样，你看它金灿灿的，多好看呀！”

妈妈严肃的望着我：“是的。每一种花都以自己的美带给我们快乐，是吗？”

我点点头，真高兴说服了妈妈。

“人也是一样，”她意味深长地接着说道，“不是每个人都能做公主。你不再扮演公主，这也不是什么丢脸的事。”

发现妈妈已猜到我的痛苦，我忍不住哭了起来，边哭边告诉她事情的经过。她听了，笑了笑，安慰我说：“你演叙述者很合适，你平时不是总爱大声讲故事给我听吗？叙述者的角色跟公主的角色同样重要啊！”

在妈妈的鼓励下，我开始为自己的角色感到自豪。午饭后的时间，我们便用来读台词，商量上台该穿什么服装……

演出那天晚上，我有点紧张。演出前几分钟，老师走过来说：“你妈妈让我把这个交给你。”她递给我一株野菊花，花边已经打卷了，花朵耷拉下来。看到它，我知道妈妈就在台下，想起了我们那次在院子里的谈话，我立刻振作起来。

演出博得了阵阵掌声。演出结束后，我把那株野菊花揣进口袋带回家。妈妈精心地把可怜巴巴的花瓣夹在我的书页里，我会心地笑了。








