##楼兰之死{佚名}

“青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。”这是唐代诗人王昌龄描写汉朝与匈奴争夺楼兰之战的着名诗篇。楼兰是古丝绸之路贸易的中转站。司马迁在《史记》里说：“楼兰，古邑有城郭，临盐泽。”据记载，那时的楼兰古城与碧波荡漾的罗布泊相临，城中有河、有塔、有树，店铺相接，客商云集，一片繁荣景象。可是现在楼兰已经消失了，只剩下茫茫沙海中的一片废墟，它旁边的罗布泊也已完全干涸。往日的繁华与绿色一同消亡，如果肆虐的风沙暂时停息，那里就笼罩着一片死的寂静。

楼兰死了。楼兰为什么死了？那默默的黄沙是无声的回答。

在楼兰和罗布泊旁边就是塔克拉玛干大沙漠。塔克拉玛干，维吾尔语是“进得去出不来”的意思，是“死亡之海”。其实塔克拉玛干在古代也并非今天这个样子。1989年新疆考古研究人员在塔克拉玛干沙漠的腹地发现了陶锅、炼渣、木器、箭头，说明在唐代之前这里还是绿洲，还有很多人生活。但一千多年以后，这里连飞鸟都绝迹了，剩下的只有漫漫的黄沙——楼兰也被沙漠吞噬了。

当土地表层生长着绿色植物时，它是不可能变成沙漠的。当地表的植被遭到了破坏，情况就不一样了。一方面是土壤在直接的风吹日晒下，越来越干燥松散，成为细沙；一方面没有了树木和植物的阻挡，风就更肆无忌惮。它吹动着细沙移动，使沙漠不断扩大，淹没附近的土地和村庄，这就是土地沙漠化的过程。

土地沙漠化，这是人类面临的重要的生存环境问题。全世界有三分之一的土地受到沙漠化的威胁。在中国的西部和北部这个问题是非常严重的，就连首都北京都感受到了这种威胁。每当春天出现扬沙天气，人们都有“风沙逼近北京城”之感。

沙漠在进攻、在扩大，这既有自然的原因，也有人为的原因，是人对植被的破坏加速了沙化的进程。塔克拉玛干沙漠地区各条河流的中下游，原来有我国面积最大的天然红柳和胡杨灌木林。可是，由于生活在塔里木盆地的人们把红柳和胡杨当燃料，现在天然灌木林仅剩下了一半。近年来，尽管有关部门采取了一些措施，防止天然植被破坏，但是到沙漠边缘打柴的毛驴车和汽车有增无减。据新疆墨玉县喀瓦克乡一个林业管理站统计，每年那里要通过十万辆打柴的毛驴车。1983年，策勒县“巴扎”上一天柴车不超过五百辆，现在竟多达一千辆。照此下去，总有一天这里仅有的脆弱的生态植被会被破坏殆尽，塔克拉玛大沙漠还会扩大。

楼兰已死，只留下一片废墟和王昌龄那首著名的诗篇，让后人发出无限的感叹，难道我们能听任这种悲剧重演吗？








