##《我在草原上追赶落日》{郭保林}

（一）

远处，在草场尽头的树林后面，光芒四射的太阳不慌不忙地升上来，在树林的黑色树顶上燃起了火焰。然后，一种奇怪的、激动人心的活动开始了：草场上的雾气越来越快地往上升，被阳光照成一片银白色。这以后，地面上就耸起灌木丛、树木、干草垛。草场仿佛在阳光下熔化，向四面八方流去，颜色金黄带点暗红。阳光接近了平静无波的河水，于是整条河都好像在活动，所有的水都像涌到太阳照着的地方来。太阳越升越高了，它欢欢喜喜，祝福一切，洒暖光秃而冻僵的大地，大地就发散出秋天的甜香。清澈的空气使广漠无垠的大地无限的扩展开去，一切都在往远方飘去，而且召唤人们也到大地的蓝色边沿上去。我在这个地方十多次看见太阳升起，每一次在我的面前总是诞生一个新的世界，充满新奇的美丽。——节选自高尔基《人间》

（二）

第四天清晨，风消雪停，东方的一轮淡淡的灰色太阳，疲乏地挂在天空，好像它也被这狂风暴雪打击得筋疲力尽，夺取了它无限的热量。它对着大地也是冷冷淡淡地没有神气，无精打采。整个山林被酷寒的威严吓得寂静无声。只有天空剩下的雪粉碎末，向霜渣一般下落，遮蔽着太阳的光芒。——节选自曲波《林海雪原》

（三）汽车在奔驰。车轮追逐日轮。日轮在远处山梁上喘息。车轮撵过去，眼看追上，日轮又俏皮地跳到更远的一道山梁上。……我们毕竟比夸父聪明，干脆停下来，徒步走向一个小山包，用目光追逐落日。

夕阳沉重如山。金色的光芒砸在我身上，我的肩膀上印满了落日的齿痕。

随着巨大日轮缓缓滚动，天空的色彩也益发浓郁，红、黄、紫，成团，成块，成卷，成片。这些色彩的集团军，忽然不宣而战，刹那间，旌旗翻滚，万马奔腾，雄雄烈烈……








