##壶口与龙门{叶其扬}

晋陕峡谷中最为险要的河段则是壶口至龙门段。这段河谷长达六十公里，在晋陕峡谷的南端。如果说长江三峡以山水秀丽吸引着游客，那么黄河的壶口、龙门，却是以气势磅礴而令人神往。

壶口位于陕西省宜川县的壶口境内，峡谷底宽约二百五十米到三百米，岸高约一百五十米。河底为坚硬的岩盘，在水力的长期冲刷下，形成了一道三十米至五十米宽的深槽。当北面来的河水骤然收缩到这条窄狭的深槽里，水力猛增，速度加快，飞泻而下，形成一道十五米至二十米的大瀑布，就像一把巨大的水壶往外倒水一样，壶口就由此而得名。这个大瀑布就是著名的壶口瀑布。

每遇晴天，瀑布激起的水雾充满河谷，在阳光照耀下，映出道道彩虹，五光十色，交相辉映，分外美丽。民间传说，这彩虹是一条五彩大道，一头通向玉皇大帝的天宫，一头通向海中龙王的水晶宫。各路神仙都通过这条大道，驾车骑马，来往交游。人们根据这个神话，给彩虹起了美丽的名称，称它为“红霞瑞马”，它是壶口瀑布的一大奇景。

壶口以下不远，便是晋陕峡谷的最后通道——龙门。传说龙门是大禹用神斧劈开的，所以又名禹门口。它的左岸是龙门山，右岸是梁山，两山伸崖相抱，像两扇巨门把河谷夹住，奔腾的黄河水被紧紧地钳制在人称“八十步”宽的狭道里。一遇洪水季节，巨浪撞击悬崖峭壁，汹涌的波涛与岩石厮打，激起层层浪花。巨浪咆哮着冲向对岸，对岸的峭壁又把波浪扔回，这样叠浪翻滚地来回三次，被称为“龙门三激浪”。

龙门是黄河上的一个古老的渡口，是陕西、山西两省的交通要道。1644年，闯王李自成率百万大军入晋，从龙门渡过黄河，沿着汾河川北上，直捣北京，推翻了明王朝的统治。多少年来，横渡龙门天险，只能靠着小小的木船。摆渡时，机警勇敢的船工必须在船只将要同岩石相撞的一刹那，用尽全身力气，猛然拨动舵杆，让船身随着惊涛骇浪漂离悬崖。等到接近对岸的时候，又得用篙撑开，稍一疏忽，就会船毁人亡。

1949年我人民解放军为了进军西北，不畏艰险，在龙门架设了十根铁索板桥，从此，结束了木船渡天险的历史。随着祖国社会主义建设事业的发展，1974年又建成了黄河上惟一的单孔铁路桥和宽十米、长一百四十米、钢筋混凝土结构的悬索公路吊桥。三座桥腾空而起，比起那壶口彩虹，更加美丽，更为壮观。








