##世界上最响的声音{佚名}

从前有一个叫砰砰城的国家，那里是世界上最吵闹的地方。所有的居民总在大叫大嚷，警察吹着异常刺耳的哨子，连城里的鸭子也有全世界最大的嗓门。

砰砰城里最吵闹的是喧闹王子，他还不满八岁，可是制造噪声的本领全国第一。他经常玩的游戏是爬上梯子，把许多铁皮桶堆得很高很高，然后猛地把它们推倒，发出震天的响声。

再过几个星期就是喧闹王子八岁的生日，他的父亲——砰砰城国王，问他想得到什么生日礼物。

“我想听世界上最响的声音。”喧闹王子回答。国王说：“好，我将命令全国的鼓手在那天用最大的力气敲鼓，敲一整天。”

“我已经听过了，那不是世界上最响的声音。”王子不满意。国王提出新建议：“叫小孩子们在家里使劲关门，不停地关，怎么样？”

王子还是不满意：“那也不是世界上最响的声音。”国王只好问他：“到底什么声音才算是世界上最响的声音呢？”

王子回答说：“要是全城的人在同一时刻发出同样的叫喊，那一定是世界上最响的声音！”

国王派出人，到处敲锣打鼓，传达他的意旨。不久，砰砰城的所有居民都得到了通知，在王子生日那一天的某一个特定的时间，大家要齐声高喊“生日快乐”，共同制造世界上最响的声音。

时间一天天过去，王子的生日越来越近，人们开始谈论这件让人激动的事，一个女人问她的邻居：“我也想听听世界上最响的声音，要是我自己叫得那么响，怎么听得见呢？”邻居替她想出了办法：“你张大嘴，装出叫喊的样子，别发出声音，就可以好好听了。”他们的办法传开了。

王子生日那天，成千上万的人聚集到王宫前面的广场。在高高的阳台上，王子和大家一起焦急地等待着。只剩下10秒、5秒，所有的人都竖起了他们的耳朵。时间到！可是，什么声音也没有，砰砰城发生了从来没有过的事情，整个城市一片寂静。居民们涨红了脸，他们都想听别人的声音，就都没有发出自己的声音。“这下子糟了，王子肯定要发怒。”大家小声议论起来。

谁也没有想到，阳台上却传来王子的笑声，他的手指向花园，因为四周安静，喧闹王子听到了他从来没有听到过的声音：小鸟在林间歌唱，春风在田野吹拂，小溪在河谷奔流。这些声音，是他得到的特别的生日礼物。

从此，砰砰城不再吵闹了，居民说起话来轻声细语，他们以拥有全世界最安静的鸭子、哨子吹得最温柔的警察而自豪。








