##大龙邮票{佚名}

1878年，清朝政府在北京、天津、上海、烟台和牛庄等五处设立邮政机构，附属于海关内。上海海关造册处当年即印制发行了以龙为图案的一套三枚邮票。三枚邮票图案正中都是一条五爪飞龙，衬以云彩水浪，颜色和面值各不相同。面值用银两计算，表示不同的邮资。一分银，绿色，寄印刷品；三分银，红色，寄普通信函；五分银，橘黄色，寄挂号信函。因为这套邮票比后来发行的龙邮票稍大些，所以人们称之为“大龙邮票”。这是我国首次发行的邮票，集邮界习惯称为“海关大龙”，简称“大龙邮票。

清代邮票多用“龙”做图案，这是因为“龙”体现了至高无上的权威，是最高统治者的象征。最近，据专家考证，大龙邮票的图案设计者是个中国人，而不是先前推测的外国人。但设计者姓名及发行的准确时间很难查证，成为中国早期邮票发行史研究中的一个“悬案”。

“大龙邮票”使用铜质版模，雕刻家用手工逐枚刻制。由于进口纸张不同，故分三次印刷发行。第一次1878年发行，因用硬性半透明薄纸，称为“薄纸大龙”。第二次于1882年发行，因排版时每枚邮票之间的距离稍大，标幅比第一次的纵横各宽出二毫米，称为“阔边大龙”。其中未使用过的五分银新票极少见，二十五枚的全张新票存世仅一张，是中国早期邮票最著名的孤品。第三次于1883年发行，纸质比前两次都厚一些，通称“厚纸大龙”。

由于铜模损坏，后来没有再印大龙邮票。大龙邮票是中国发行的第一套邮票，在邮票发行史上具有重要位置，因而比较珍贵。在纪念大龙邮票发行110周年时，邮电部于1988年7月2日发行小型张一枚，以全套三枚大龙邮票为主图，采用票中票的形式设计，首次用七色机印刷制成功，这在邮票印刷史上也是罕见的。








