##江之歌{毛姆}

沿江上下都可以听见歌声。它响亮而有力，那是船夫在唱。他们划着木船顺流而下，船尾翘得很高，桅杆系在船边。它也可能是比较急促的号子，那是纤夫在吼，他们拉纤逆流而上，如果拉的是小木船，也许就只五六个人，如果拉的是扬着横帆的大船过急滩，那就要两百来人。船中央站着一个汉子不停地击鼓助威，引导他们加劲。于是他们使出全部力量，想着了魔似的，大幅度地加倍弯腰，有时力量用到极限就全身趴在地上匍匐前进，像田里的牲口。他们使劲，拼命使劲，对抗着水流无情的威力。领头在纤绳前后跑来跑去，见到有人没有全力以赴，竹板就打在光着的背上。每个人都必须竭尽全力，否则就要前功尽弃。就这样他们还是唱着激昂而热切的号子，那汹涌澎湃的江水号子。我不知道词语怎样能描写出其中所包含的拼搏，它表现的是绷紧的心弦，几乎要断裂的筋肉，同时也表现了人类克服无情的自然力的顽强精神。虽然绳子可能扯断，大船可能倒退，但最终险滩必将通过，在筋疲力尽的一天结束时可以痛快吃上一顿饱饭……

然而最令人难受的却是苦力的歌，他们背负着船上卸下的大包，沿着陡坡爬上城墙。他们不停地上上下下，随着无尽的劳动响起了有节奏的喊声：嗨，呦——，嗬，嗨。他们赤着脚，光着背，汗水不断地从脸上流下。他们的歌是痛苦的呻吟，失望的叹息，听来令人心碎，简直不像是人的声音。它是灵魂的无尽悲戚中的呼喊，只不过有着音乐的节奏而已。那终了的一声简直就是人性泯灭的低泣。生活太艰难，太残酷，这喊声正是最后绝望的抗议。这就是江之歌。








