##空中花朵——降落伞{佚名}

观看跳伞表演十分有趣。降落伞从空中缓缓飘落，好像是一朵朵盛开的鲜花，特别美丽。那么，降落伞是怎么发明出来的呢？要回答这个问题，就要讲一讲法国人卢诺尔曼的故事了。

卢诺尔曼从小就富于幻想，常常冒出不可思议的念头。少年时他常常和小伙伴们到附近的一座高塔上玩，在那里度过了许多美好的时光。

“要是我能像小鸟那样，用翅膀在天空中飞翔多好啊！那我就可以飞上蓝天了……”

“不要说飞上蓝天，像麻雀那样从塔上飞到地面也行啊！”

他和小伙伴们叽叽喳喳地议论着，沉浸在美好的幻想中。

长大后，那个想飞的梦想一直萦绕在他心中。一次，他被一篇小说的情节吸引了：一个英雄把被单的两个角系在一起，两手紧紧抓住，从高高的城堡跳下去，利用空气托举缓缓落地，逃离了囚禁他的地方。这个神奇的故事激发了卢诺尔曼的想象。经过反复揣摩，他设计出了第一顶降落伞，并决定到高塔上去试降。

当天，许多人闻讯赶来，聚集在高塔下面，观看他的试验。大家都替他担心。为了安全起见，卢诺尔曼先把一块和自己体重差不多的石头绑在降落伞的绳下，推出塔去。降落伞鼓起来了，石头缓缓地落在地上。

这大大地增强了卢诺尔曼的信心。他决定亲自飞下去。只见他双手紧紧抓住降落伞的底绳，轻轻地纵身向塔外一跳，他真的像小鸟一样悠悠地飞翔着，慢慢地安全降落在地上。

“成功了！”卢诺尔曼兴奋地大叫起来，周围的人们一齐为他喝彩。经过不断改进，现在，人们可以乘降落伞从上千米的高空降下。降落伞被广泛用于军事、民用和体育方面。








