##我的“长生果”{叶文玲}

书，人们称之为人类文明的“长生果”。这个比喻，我觉得就我自己说，特别亲切。

像蜂蝶飞过花丛，像泉水流经山谷，我每忆及少年时代，就禁不住涌起视听的愉悦之感。在记忆的心扉中，少年时代的读书生活恰似一幅流光溢彩的画页，也似一阕跳跃着欢快音符的乐章。

我的故园是浙东南的鱼米之乡。五十年代初，解放了的家乡天地明媚，我这处于海角小镇的毛丫头，心中一片欢悦。我欢悦，是因为那时我已粗识文字，知道读书。接触了书，只觉得自己无知而空荡的脑瓜日益充盈起来。

我最早的读物是连环画一类的小书，但它们渐渐不能使我满足了，我发现了一块绿洲——小镇上兴办的文化站有几百册图书！我每天一放下书包就奔向那里。几个月的功夫，除了那些大部头的理论著作我不敢问津外，这个小图书馆所有的文艺书籍，我差不多都借阅了。我读得很快，囫囵吞枣，大有“好读书不求甚解”的味道。吸引我的首先是故事，是各种人物的命运遭遇。他们的悲欢离合常常使我牵肠挂肚。

莎士比亚说：“书籍是全世界的营养品。”对我这样如饥似渴阅读的少年，它的作用更是不言而喻的。醉心阅读使我得到了报偿。从小学三年级开始作文，我便常常居全班之冠。而阅读也大大扩展了我的想象能力。在家对着一面花纹驳杂的石墙，我会呆上半天，构想着种种神话传说；路上遇到一个残疾人，我会黯然伤神，编织他的悲惨身世。

记得小学有一次作文题目是《秋天来了》。教师照例引一段范文，当大多数同学千篇一律地开始写“秋天来了，树叶黄了，一片一片地飘到了地上”时，我忽然掠过了不安分的一念：大家都这样写多没意思！我要用自己的眼睛去看秋天，用自己的感受去写秋天。

我把秋天比做一个穿着金色裙的仙女，她那轻飘的衣袖拂去了太阳的焦热，将明亮和清爽撒给大地；她用宽大的衣衫挡着风寒，却捧起沉甸甸的谷物和果实奉献人间。人们都爱秋天，爱她的天高气爽，爱她的云淡日丽，爱她的香飘四野。秋天，使农民的笑容格外灿烂。

于是，我得了个“甲优”，教师在文中又圈又点，并将它作为范文在班上朗读。

这些小小的荣光，使我悟到一点道理：作文，首先构思要别出心裁，落笔也要有点与众不同的鲜味才好。这些领悟自然是课外读物的馈赠。

上初中后，我又不满足只看一般的故事小书了，学校图书馆那显然丰富得多的图书又像磁石吸引了我。那些古今中外的大部头小说使我如痴如醉，我把所有课余时间都花在借阅图书上。这时我也养成了做笔记的习惯：记书中优美的词语，记描写精彩的段落。做笔记锻炼了我的记忆力，也增强了我的理解力。

又一次命题作文写《一件不愉快的往事》，我的情绪分外激动，我觉得我得到了一个大显身手的好机会：小时候受过的一次委屈，平常看的那些描写苦恼烦闷心境的词全像酵母似的发挥了作用。我从一个清冷的黄昏开始写，以月亮的美丽皎洁和周围人的嬉笑，来反衬这个受委屈的小女孩的孤独和寂寞。写着写着，我禁不住眼泪花花。这篇完全发自真情实感的作文当然也得到了好评。被用大字誊抄出来贴在教室墙上。可是，看到教师用红笔着重圈出我写月亮“像一轮玉盘嵌在蓝色的天幕中”这段文字，说这个“嵌”字用得特别清醒，我脸红了，我不能心安理得地接受这个赞誉——因为这一句描写，这个“特别清醒”的“嵌”字，是我看了巴金先生的《家》后念念不忘的词句。

于是，我又悟出了一点道理：作文，要写真情实感；作文练习，开始离不开借鉴和模仿，但是真正打动人心的东西，应该是自己呕心沥血的创造。

我终于开始学着“创造”了。那是上初中二年级时，我写了一篇八百字的小小说，投寄刚创办的县报，在一星期后刊登了。看着文字变成了铅字，看到题目标上了“小说”，我说不出地高兴，这也许应该算是我当学生时期写的最成功的一篇作文。

我深深明白：假如不是读过几百部真正的小说，我决不可能写出那八百个字。

至今，我仍盼天天能扎进头去醉心读书，只可惜光阴紧迫，事物冗繁，而社会人生这部深奥绵长而无页码的大书，我什么时候才能读通啊？








