##走月亮{吴然}

秋天的夜晚，月亮升起来了，从洱海那边升起来了。

月盘是那样明亮，月光是那样柔和，是在洱海里淘洗过吗？月亮照亮了高高的点苍山，照亮了村头的大青树，也照亮了，照亮了村间的大道和小路……

这时候，阿妈喜欢牵着我，在洒满月光的小路上走着。走啊走，啊，我和阿妈走月亮！

细细的溪水，流着山草和野花的香味，流着月光。灰白色的鹅卵石，布满河床。哟，卵石间有多少可爱的小水塘啊，每个小水塘，都抱着一个月亮！哦，阿妈，白天你在溪里洗衣裳，而我，用树叶做小船，运载许多新鲜的花瓣……哦，阿妈，我们到溪边去吧，我们去看看小水塘，看看水塘里的月亮，看看我采过鲜花的地方。

啊，我和阿妈走月亮……

村道已经修补过，坑坑洼洼的地方，已经填上碎石和新土。就要收庄稼了，收庄稼前，要把道路修一修，补一补，这是村里的风俗。秋虫唱着，夜鸟拍打着翅膀，鱼儿跃出水面，泼剌一声，银光一闪……从果园那边，飘来果子的甜香。是雪梨，还是火把梨？还是紫葡萄？都有。月光下，在坡头上那片果园里，这些好吃的果子挂满枝头。沟水汩汩，很满意地响着。是啊，旁边就是它浇灌过的田地。在这片地里，我们种过油菜，种过蚕豆。我在豆田里找过兔草。我把蒲公英吹得飞啊，飞，飞得好高。收了豆，栽上水稻，看，沉甸甸地，稻穗低垂着头。现在稻谷就要成熟了，稻田像一片月光镀亮的银毯。哦，阿妈，我们到田埂上去吧！你不是说中秋节放假了，阿爸就要回来了吗？我们用哪一塘新谷招待阿爸呢？

啊，我和阿妈走月亮……

有时，阿妈给我讲月亮的故事，讲古老的传说;有时，却什么也不讲，只是静静的走着，走着。阿妈温暖的手拉着我，我嗅得见阿妈身上的气息。走过月光闪闪的溪岸，走过石拱桥;走过月影团团的果园，走过庄稼地和菜地……啊，在我仰起脸看阿妈的时候，我突然看见，美丽的月亮牵着那些闪闪烁烁的小星星，好像也在天上走着，走着……

多美的夜晚啊，我和阿妈走月亮！








