##观潮{佚名}

钱塘江大潮，自古以来被称为“天下奇观”。

农历八月十八是一年一度的观潮日。这一天早上，我们来到了海宁县的盐官镇，据说这是观潮最好的地方。我们随着观潮的人流，登上海塘大堤。宽阔的钱塘江横卧在眼前。平静的江面，越往东越宽，在雨后的秋阳下，笼罩着一层白蒙蒙的薄雾。远处，几座小山在云雾中若隐若现；近处，镇海古塔、中山亭和观潮台屹立在江边。

这时候，江潮还没来，可是，海塘大堤上早已是人山人海。大家昂首东望，等着，盼着。

午后一点左右，从远处传来轰隆隆的响声，好像闷雷在滚动。顿时，人声鼎沸。熟悉江潮的人告诉我们：潮来了。我们踮着脚，向东望去，江面还是风平浪静，看不出有什么变化。过一会儿，响声越来越大，只见东边水天相接的地方，出现了一条白线，人群又沸腾起来。

那条白线很快地向前移动，逐渐拉长，变粗，横贯江面。再近些，只见白浪翻滚，形成一道两层楼高的白色城墙。那浪潮越来越近，犹如千万匹白色战马齐头并进，浩浩荡荡地飞奔而来；那声音如同千万辆坦克同时开动，发出山崩地裂的响声，好像大地都被震得颤动起来，令人惊心动魄。据说解放前的一年，曾有大潮上岸，几百人猝不及防，被潮水席卷而去。而今天，站在坚固的海塘大堤上，则是有惊无险，让我们充分领略到大自然的雄伟奇观。

再看那江面，潮头已奔腾西去，可是余波还是在漫天卷地地涌来，江面上依旧风号浪吼。过了很久，钱塘江才恢复了平静。看看堤下，江水已经涨起六米多高了。








