##千锤百炼为一“绿”{佚名}

王安石是北宋杰出的政治家、文学家。

王安石做官时实行变法改革，历经磨难。晚年在钟山定居，江南明媚的湖光山色抚慰了他劳累困顿的心。他寄情于山水，写了许多歌咏江南青山绿水美景的名篇佳作。

后来，朝廷又召他去京城做官。王安石怀着眷恋的心情乘船渡过了长江，来到瓜洲。船停下了，回首望去，依稀可见江对岸的京口（今镇江市）。啊，钟山只不过在数重山之外，但是却可望而不可即了！王安石怅然，情不自已，写下了一首《泊船瓜洲》：

京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。

春风又到江南岸，明月何时照我还？

写完，拿起朗读一遍，圈去“到”，在旁边注上“不好”二字。他闭目吟哦，提笔写下“过”字。又读一遍，还觉不妥，改为“入”。“春风又入江南岸”——“又入江南岸”？王安石摇了摇头，江南的春风不是这样凌厉的。他圈去了“入”字，撂下笔，长叹了一声，走出船舱。

滔滔的江水拍击着船舷，滚滚的思绪充溢在胸间。王安石遥望江南，忽然想到，何不换成“满”字？他急进船舱，提笔把诗的第三句改为“春风又满江南岸”。他一边写一边读，刚写完，立刻又把“满”字圈去了——是啊，江南要是“满”春风了，还有什么韵味，还有什么魅力可言呢！再说，春风是不见踪影的，用“满”来形容春风也不确切。

王安石反复修改，换了十几个字，总是不满意。直到想出了“绿”字，这首诗才算完成。春风无迹可寻，但春风一至，江南倏忽绿了，那么突然，又那么自然。“绿”字描绘出了江南春风的气韵，引出下句“明月何时照我还”。情和景，和谐地融在一起了。

于是，“春风又绿江南岸”成为文学史上的名句，王安石千锤百炼炼字炼意，也成为文学史上的佳话。








