##﻿抢春水{吴然}

春天来了，山尖尖的冰雪融化了。

漂载着野花，漂载着山草和林苔的清香，漂载着快乐，漂载着喜悦和云彩的影子，泉水在山箐里响起来了！

这是春水在响，这是一年一度的春水在山箐里响，在山里唱！

哦，就在立春那天清晨，我们要到村后的山里去“抢春水”，去抢那融化了高山的阳光，融化了绿色的风，融化了鹰的飞翔和小鸟的歌唱，从密密的树缝里流出来的春水了！

和山村一样古老的风俗啊。

难怪要抢春水啊。

鸡叫头遍，阿妈就把我和哥哥喊醒。提上水罐，提上一篮子青松毛，还提上一串鞭炮，我和哥哥去抢春水了。

山村还没有醒来。星星们累了，稀疏了，连挂在老櫆树枝杈上的那几颗，也要滑落了。早晨的清冷，使我打了个寒颤。村后的山林笼罩着神秘的黑色，幽幽的星光给它镀了一层清亮。一只鸟儿叫了，在很远的地方。似乎有许多脚步声……

突然，山里响起了鞭炮声，噼啪，噼啪，脆响！

“抢到春水了！”“抢到春水了！”叫喊声、笑声、说话声，热闹了寂静的山。

啊，居然还有比我们早的！我和哥哥跑了起来。

原来是喜翠、阿兴、得旺他们！

伙伴们嬉笑了。我和哥哥赶紧舀春水，赶紧点燃鞭炮，赶紧大声叫喊：“抢到春水了！抢到春水了！”

大伙儿一齐叫喊：“抢到春水了！抢到春水了！”啊，水罐里装满了春水，装满了笑声和叫喊声，还装满了第一抹晨光和朝霞。一路撒着绿油油的青松毛，撒着春天湿润的芬芳，我们走出山箐，把春水抢回家了……








