##风雨纵横好题诗——寄语学理工的青年{王梓坤}

我见过一些著名的老科学家，他们精通本行，自然不在话下；令人惊奇的是，他们对本行以外的文史哲，也有相当造诣。谈起历史来，深入细致，娓娓动听，不时还发表一些独到的见解，使四座为之倾倒。如果需要写作，他们也笔墨酣畅，短诗长词，一挥而就。如此多才，令人赞叹。但仔细一想，又担心这样是否过于分心旁鹜，浪费了精力。后来见得多了，久而义之，我悟出一个道理来：正是丰富的文史哲知识帮助他们成了科学家。要不，也许旧社会的险风恶浪，早就把他们吞噬了。这奥妙，就在一个“识”字；也就是说，他们除了有过人的勤劳和出众的才华而外，还有卓越的见识。有识，才能看准方向，选好道路，不走大的弯路，不犯错误；有识，才会正确处理各种关系，在各种环境中，乘风破浪而不为险浪所淹没；有识，才能登高临远，思想开朗。无怪乎王安石说：“读经而已，则不足以知经。”（只读经书，不会真正懂经）这与外国人的谚语：“一个医生，如果仅仅是个医生，就不可能是个好医生”有同样的意思。

另一方面，我也见过一些人，他们的理解力和记忆力都很强，算得上相当有才能。不幸的是前些年受了骗、上了当，结果枉度年华，滥用才智。原因之一，就出在“有才而少识”上。

由此可见，光有才还不够，还得有正确的识。而识，既要靠在实践中总结经验，也要靠学习文史哲。一个人的实践非常有限，而文史哲则集中了古往今来亿万人的社会经验和认识，真是一个取之不尽、用之不竭的宝库。

我国历史文献之丰富、水平之高，在世界上大概是首屈一指的了。即以历史小说而论，诸如《东周列国志》、《三国演义》，简直可以算是智谋大全。试看今日的天下，各种政治、军事、外交斗争，表面上尽管五花八门、刁钻古怪，但变来变去，其精神实质，有多少能超出这两本书的范围！就连轰动一时的伊朗“人质问题”，《东周列国志》中不也早就有了吗？

史书太多，二十六史确实读不完。对学理工的青年或其他常人来说，《纲鉴易知录》《史记选》《通鉴选》《中国通史》《世界通史》等书，也许是可以接受的。譬如说，《后汉书》中的《党锢列传》便很值得一读，因为它给知识分子提供了前车之鉴。

至于哲学，那是很富于启发性的。从古至今，一些大科学家，诸如古代的毕达歌拉斯、亚里士多德，17世纪的莱布尼兹、笛卡儿，近代的爱因斯坦、玻尔，等等，无不同时以哲学名世。自然科学中不少课题来自哲学。古希腊唯物论者德谟克里特提出的原子论，至今仍蓬勃发展；亚里士多德的地球中心说，虽然是错的，却提出了一个重大的研究课题，推动了科学的发展。此外，如天体起源论、电子无限可分说，也都与哲学密切相关。

今天的科学分工太细，诸子百家，各守一隅，不知隅外桃源，思想极受限制。自然哲学可以帮助我们建立整体的科学观和正确的方法论。辩证唯物论，尤其应该精读。

通过哲学史，可以学到一些历史上的哲学，了解它的发展概况。除此而外，还要读一些结合自然科学的哲学，这方面的名著是恩格斯的《自然辩证法》。如康德的《宇宙发展史概论》、拉普拉斯的《宇宙体系论》、《爱因斯坦文集》（第一集）、梅特里的《人是机器》、霍利切尔的《科学世界图景中的自然界》、薛定谔的《生命是什么》、海森堡的《物理学与哲学》、莫诺的《偶然性与必然性》、玻尔的《原子论和自然的描述》、怀特海的《科学与近代世界》、维纳的《人有人的用处》、赖欣巴哈的《科学哲学的兴起》、等等，都值得一读。有些书，虽然存在不少错误和唯心主义观点，但总起来看，还是开人心窍、增人智慧、益多于弊的。

作为一名科学工作者，有了正确的观点和方法，是否就够了呢？不，他还需要正义感，需要有为人民利益、为科学真理而献身的精神，需要有百折不挠、艰苦奋斗的毅力；而这些，文学是可以大帮其忙的。每当我们读文天祥的《正气歌》“天地有正气，杂然赋流形，下则为河岳，上则为日星……”，联想起他为国奋斗的种种艰难困苦，便觉有一股热气，自心田奔腾而上，浩浩荡荡，势不可挡。读秋瑾的《秋风曲》和她的词句“休言女子非英物，夜夜龙泉（宝剑名）壁上鸣”，则感到胆勇并生，视豪强若鼠辈。这些作品虽成过去，却仍虎虎有神，正如唐人郭震所形容的：“虽复尘埋无所用，犹能夜夜气冲天。”（《古剑篇》）

在工作与学习繁忙之余，抽空读几页曹雪芹的《红楼梦》、塞万提斯的《堂·吉诃德》、屠格涅夫的《猎人笔记》，或果戈理的《钦差大臣》，便觉心神飞越，仿佛进入另一境界，顿时忘却眼前的疲劳和困难。此外，《史记》的豪放，《庄子》的旷达，杜甫诗的严整，清照词的婉约，都各具一格，斗奇争艳。特别是当我们受某一科研问题的长期困扰而不得其解时，读一下这些作品，往往能使头脑清醒，思路开阔，有助于产生新思想，发现新线索。

不用说，学点文学，还可以提高写作能力。这也绝不是小事一桩。有些人，文章写得又快又好，意思表达得很清楚很准确。有了这种本事，真是终生受益。清末梁启超，学术上的创新不能算多；但他那一手文章，确实够出色的。思想、内容、文采、风格，这四项是每部好作品所必须具备的。他的文章气势豪放、富于感情，所以能风靡一时，起了相当大的宣传作用。风雨纵横好题诗，笔杆也是重要的战斗的武器，不可放弃。

以上讲了读文史哲的许多好处。当然对学理工的人来说，最重要的还是理工，应当把绝大部分精力长时间地放在专业的钻研上，“用志不分，乃凝于神”，否则便可能一事无成。我们只是说，在专业学习的余暇，不妨读点文史哲，留心报章杂志，多了解些历史事件和人物故事。鲁迅说得好：“应做的功课已完而有余暇，大可以看看各样的书，即使和本业毫不相干的，也要泛览。譬如学理科的，偏看看文学书，学文学的，偏看看科学书，看看别个在那里研究的，究竟是怎么一回事。这样子，对于别人，别事，可以有更深的了解。”（《读书杂谈》）那余暇，自然是很少的了，好在积少可以成多。钻进去就会有兴趣，有兴趣就会挤时间，有时间就更易钻进去。如此良性循环不已，知识便越积越多。由此可见，关键在于培养兴趣，而兴趣又开始于尝试和探索。因此，事不宜迟，还是早动手为好。








