##谈挑花{沈从文}

挑花是民间刺绣最有普遍性的一种，在生活起居方面，比其他刺绣应用也广泛许多。从技术上，它应当属于古典的，可是直到现代，还不断在继续发展中，新的彩色十字绣，就是挑花一个分支。现存刺绣遗产最丰富的部分，也是挑花，千百种团花图案和带花图案，如善于运用到现代生产上，还必然为广大人民所喜爱。这部分图案，并且特别富于民族艺术特色。它的成就，真可说是“包罗万有，丰富多彩。”

挑花绣过去在长江以南各省民间均流行，和蓝印花布一样，与广大人民生活发生密切的联系。不过流传情形实相似而不同。千年以来，印花布打样都属于部分事业工匠（宋代记载提起过）。各地虽各有不同艺术风格，但因缬板流传，主题图案和社会应用要求又多相同，因此必然相互效仿，这也就是浙江温州和四川、湖南等地相去数千里，花布纹样却常常相同的原因。各省蓝印花布现存花样。一部分或者还出于明代的江苏，这和明代印花棉布流行又相关。当时嘉定名“药斑布”，苏州名“浇花布”，《醉金》一书中则名“浆水缬”，生产实具全国性。挑花历来非商品生产，多成于农村妇女劳动余暇时候，图案且无一定稿本，一般情形常由亲临传授。技法虽限制极严，题材却毫无拘束，因此更容易形成地方风格，而且千变万化。不过由于主题材却毫无拘束，因此更容易形成地方风格，而且千变万化。不过由于主题图案既反应社会风俗习惯，终不外生儿育女、夫妇和好，粮食丰收等幸福愿望，部分又必然和通俗流行戏剧小说结合，如祝梁友谊、桃园结义、许仙恋爱，或和节令相关，如龙舟竞渡、百子闹元背。此外如双龙抢宝、狮子滚球、八宝三多、鲤鱼跳龙门、鸳鸯戏荷、凤穿牡丹，更是人民习惯的好题材。加之图案组织，基本上不外团花和带式花，加上部分小三角边沿装饰，因此各地情形虽不尽相同，挑花式样不免常相类似。艺术上的成就，应当说是人民共同的。所谓“地方风格”，必須集中到一定数量后来作比较，才可望明白清楚，如仅从二三十种材料分析，即认为某某属于某一地区所特有，论断是不够具体的。

挑花艺术造产西南诸省特別丰富。和近七十年机制印花布流行有关。凡是彩印花布所到处，挑花必受一定影响，逐渐衰落。现在挑花券最多的西南地区，多是比较偏僻山区，越接近山地兄弟民族居住的地方。艺术风格也必然更加鲜明，而富于人民艺术古典的素朴，成就特别惊人。原因是人民爱好习惯，优秀传统还能发生作用，观摩学习条件也还保存得上好。湖南挑花绣就正是这样，越接近山区，越显得丰富多彩。它可说是湖南的，也可说是西南各省共同的遗产。

挑花绣使用的地材，主要是窄蔻家机布或毛青布，少数也有用葱绿布的。一般说来，汉人忌白而日用被面枕帕必经得住浣濯，因此在土白布上用深青线挑花，是共通格式，不仅经洗，而且好看。至于苗、瑶族则尚青黑而爱彩色，也比较懂色彩，因此使用到衣裙上的挑花，多用青布作地，上加彩线或棕黄绿，即同属一地区挑花，艺术效果也显然不同。白地挑花绣，处理图案宜疏朗，给人印象如素描画。青黑地彩色挑花绣，却宜作比较繁复的构图，使色彩错综。又湖南湘西地区部分挑花绣，地材有用桃红色羽纱和水绿色羽纱的，从材料流行时代分析，可知必是六七十年间作品，虽在苗区发现，实是汉人制作。又枕帕头巾边沿用茉莉花苞作装饰的，比用小三角锯齿纹（通称狗牙齿）时代早些，狗牙齿边盛行于晚清，茉莉花流行于同光时，至于四合如意规矩格子花，则是二百年前式样。

挑花绣最有新鲜生命值得注意的，是方团式或椭圆式凤穿牡丹花或团式串枝莲图案，真可说充满永久青春生命。在湖南地区发现，可能和个优秀传统有关。二千三四百年前的楚国工人，已撞长在黑漆上用朱绘固式图案，作三凤或双凤翻飞、艺术表现十分健康活泼。青铜镜子背面他常有作秀美夔凤图案的。但是凤穿牡丹主题画，必在牡丹花成为人民心目里“花中之王”，而凤穿牡丹且具有春风独占的爱情喻义后，才会普遍使用作人民艺术共通的题材。所以这个主题的成熟不会早于宋代。漆器上风纹图案的影响，只能说是部分的、间接的。








