##大自然在反抗（节选）{雷切尔·卡逊}

冒险按照人类的意愿改造自然，结果却事与愿违。这听上去有些讽刺，但我们的处境如此。自然规则不是能轻易塑造的，面对化学药品的围剿，昆虫会以自己的方式突出重围，这是不言自明的事实。

荷兰生物学家C.J.波里捷说：“昆虫世界是自然中最神奇的现象。在昆虫世界中，一切皆有可能，不可思议的现象比比皆是。昆虫世界的无穷奥秘，会让沉浸其中的人叹为观止。他知道昆虫世界中任何事都可能发生，绝无可能的事也会成为可能。”

有两件“绝无可能”的事正在发生。遗传选择使昆虫获得了抗药性，对此我们将在随后的章节中进行讨论。现在我们要面对一个更严峻的问题：化学杀虫削弱了自然控制昆虫的天然防线，人类每击破一次防线，昆虫就有一次大举反攻。

从世界各地传来的报告清楚地表明：我们已身陷困境。在极度推崇和广泛使用化学杀虫法的十多年以后，昆虫学家们发现他们以为在几年前就已解决的问题又卷土重来，而且有了新麻烦：刚出现时毫不起眼的某种昆虫会迅速繁衍成灾。从本质上，化学杀虫是人类搬起石头砸自已的脚。因为在化学杀虫的发明和使用过程中，人们从未考虑它所盲目宣战的对手——生物系统的复杂性。用化学药品来对付少数几个物种的情形或可预见，但当它与整个群落抗衡的时候，后果就难以想象了。

对自然平衡的忽视似乎流行于当今世界。我们都知道在早期社会中自然的力量很强大，但现在我们却好像彻底忘了自然的力量，真是本末倒置。虽然今天的自然力量与冰河期时不同，但它还在那儿：一个复杂、精密、完整的系统，各种生命相互联系。忽视自然平衡，就如同一个人坐在悬崖边蔑视重力定律那样危险。自然平衡不是静止的，它是活动的，不断变化、不断适应的。自然平衡有时对人类有利，有时对人类不利，而不利的情形往往是由人类自身活动造成的。

现代控制虫害的方法和过程忽略了两个基本事实。第一，对昆虫真正有效的控制是由自然完成的，而不是人类。被生态学家称之为“抵御性”的机制控制着种群的数量，这种机制从第一个生命诞生时就有了。食物的数量、天气和气候条件、天敌和竞争物种的存在都非常重要。生态学家罗勃特.麦考夫说：“昆虫大军之所以还没有淹没这个世界，最根本的原因在于昆虫世界本身的自相残杀。”而现在大部分化学药品不分青红皂白地消灭所有的昆虫——无论朋友，还是敌人。

第二个被忽略的事实就是：一旦环境的限制被削弱，一个物种就会爆发惊人的繁殖力。尽管从前或是现在，我们对动物繁殖的情形略知一二，但很多动物的繁殖力几乎超越我们的想象力。我记得在学生时代，往一个只盛着干草和水的简单混合物的罐儿里滴几滴成熟的原生动物培养液，就会出现激动人心的奇迹：几天之内，罐儿里就会出现亿万生命——草履虫，每个状似小鞋，微似尘埃，旋转着、运动着，在这个温度适中、食物充足、没有敌人的临时天堂里无拘无束地繁衍生息。我也会想起附在岩石海岸上的藤壶：举目皆白，一望无际；或是水母游过眼前的景象：一英里接着一英里，绵延不绝，永无止境似的随波起伏，形似鬼魅。

鳕鱼在冬天漂洋过海迁徙到产卵地，在那儿，每条雌鱼都会产下几百万只卵，如果它们成活，大海完全可能因此变成一个凝固的、巨大的鳕鱼块，但事实并非如此。这时，我们就可以了解自然控制的力量了：一般来说，每对鳕鱼所产的上百万鱼卵中，只有一小部分能“长大成鱼”，取代它们的父母。

生物学家有一种假设：如果因为某种不可思议的灾难，自然控制失效，某一单一物种迅速繁衍，结果将如何？值得庆幸的是，这种极瑞情形只是理论假设。但熟悉动物世界的人已经了解了违反自然规律所带来的可怕后果。

狼本来是老鼠的天敌，因此牧人消灭狼群导致了老鼠的泛滥。类似的，是老生常谈的亚利桑那的凯白勃鹿的故事。凯白勃鹿曾一度与环境处于平衡状态。一定数量的狼、美洲狮和郊狼等肉食动物按照食物的需求量控制着鹿的数量。后来，人们发起运动保护凯白勃鹿，猎杀其天敌。天敌消失了，凯白勃鹿迅速增加，食物发生紧缺。由于凯白勃鹿以树叶为食，低处的树叶被吃光了，就顺着树越啃越高。这时许多鹿因饥饿而死亡，其死亡数量远远超过了以前被天敌猎杀的数量。而且因为凯白勃鹿为寻找食物竭尽全力，整个环境遭到了破坏。

田野和森林中捕食性的昆虫起着与亚利桑那地区的狼和美洲狮同样的作用。杀死了它们，被捕食的昆虫种群就会汹涌澎湃地发展起来。

没人知道这个地球上生活着多少种昆虫，因为太多的昆虫还尚未被人所知。但是我们已对70余万种昆虫进行过描述。这就意味着：说到物种，地球上的生物70%~80%都是昆虫。绝大多数昆虫的种群数是在没有人为干扰的情况下，通过自然的力量得以调控的。如果事实果真如此，用化学杀虫或任何其他方法来控制种群数的可信度都是值得怀疑的。

糟糕的是，在天敌的保护作用消失以前，我们总是对其知之甚少。我们当中很多人穿行于世，却如同盲人，不熟悉这个世界的美好、奇妙，以及生活在我们周围的各种生物奇特的有时甚至是令人恐惧的强大生命力。因此几乎没人知道昆虫进行的捕食和寄生等活动。当看到花园的灌木枝上趴着一只看上去长得怪怪的、凶巴巴的螳螂时，也许我们闪念之间会暗暗希望它能消灭其他的昆虫。然而，只有在夜里，在花园的各个角落，在电筒的光束下，我们才能发现每只螳螂在悄悄地爬向它的猎物。这时，我们才真的了解了我们所看到的东西；这时，我们才对这出由猎手和猎物共同上演的好戏有所感觉；这时，我们才开始对自然控制力无情的步步紧逼有所意识。








