##谈比喻{启功}

比、方、比方、拟、比拟、譬、喻、比喻、喻，等等，都是同义词。它的表现手段，主要是以甲比乙，以丙喻丁；以人比物，以物拟人；以甲事说明乙事，以甲意义说明乙意义。形状比得定型了，成为文字；意义表得定型了，成为成语。形义也有时交流互用，都成了信号，又能发人种种联想。往上可到语言创造之始，往下直到今天日常说话行文，比喻功用，真是不可须臾离的！以下分条加以阐说。

1．事物的命名

人之所以为“万物之灵”，原因很多。我想其中至少有两项是其他动物所不具备的，即语言和文字。

人用语言表达意识、交流思想；用文字传播语言、记录经验，使得经验不致遗失，并在已有基础上不断增多、扩大。这至少是人类文明、文化逐步发达的一项因素。

但人类发明和使用语言、文字，却是很费力的。一个事物，怎样去表示，用什么声音称呼它，用什么符号描摹它？第一个人这样开创，又经多久才被別人同意、承认，以至共同使用它？过程的艰苦，是不难推想的。

首先对一个事物的命名，如“天”，怎么表示，把它叫做“天”，又是从何想起的，为什么用这个声音来称它？我们今天实在无从推测出最早的出发点。训诂书中说：“天，颠也。”准确吗？“颠”的解释是上边、上端，这“上”又从哪里算起？先从自身说，我们身体最上边是头发，再上是帽子，再上是屋顶，再上也许有树枝，再上还许有云雾，再上有大气层，还有宇宙太空。那么“颠”究竟指哪一层，“天”又包括哪些层？可见这个命名，实在是出于无奈的。

再如“鸡、鸭、鹅”，都是模拟它们的叫声来做它们的名称。“椅”，因为能倚靠；“桌”，因为能卓立。这类的若干名称，都是牵连借用来的。

2文字的创造

用符号表示事物，发展而成为文字，过程也是艰难的。例如“人”字，篆书属于象形类，但从形的哪个角度来象呢？即以小篆文字说，一段微顿的起笔，下边两条曲线，以象人头和人身、人臂。人的组成器官，当然并不仅止这三项，外形也不止这样姿势。为什么用那个声音来称人，又为什么用这个姿势来描写人，即在甲骨、金文等比小篆更富于形象性的字体中，“人”字也只是人体的某一个姿势而已，可见，选声选形都是出于无奈的。

此外“山、川、日、月”等字，也都是从模拟它们的形状开始。至于把它们叫那个声音的理由，也是无法追溯得知的。

以上有形可见的东西，造字的形状还都只能以偏概全，至于语词虚字，表示就更难了。这类虚词，多半是在发出语言时，表示某些情感、某些用意，以至转换、连接等等抽象内容的声音或手势。抓住某个表意或表态的声音、动作来作虚词，其难于捉摸，更是不言而喻的。

经过如上的穷追细问，可以证知，无论表示事物的实词或表示意态的虚词，从选声命名到选形造字，所用的都是模拟或说比喻的手法。

3．古代训诂学的局限

后世人想要探讨某些个词的起源或较原始的取义，把搜索古书中对词、语的解释叫做“训诂”，训诂即是解释古代词义。这项研究、这门学问，称为“训诂学”。古代这方面的书，著名的有《尔雅》《说文》《广雅》《释名》等等。古代的语言比后代简单些，先秦一二字的词，汉代人仍用一二字作解释，有时已经不太够了。如“天，颠也”。“颠”有顶端之意，顶端倒过来，就说“颠倒”，波动的说“颠顿”，乱动的说“疯颠”。颠是天的训诂，颠又有几个义项。如果对号不准确，选择不恰当，可能说成：“天，颠也；颠，倒也。”于是天可训地，岂不大成问题？

《周礼》《说文》中都曾提到“六书”，名称虽有小异，主要不离“象形、指事、形声、会意、转注、假借”六项内容。细看所象的形、所指的事、所会的意、何形何声、所转所注，无不从比喻而来，便说它们都应算是假借，又有何不可！只是有直接假借和间接假借罢了。

由于一切语言和其中各个局部都来自比喻，就会有不周密、不确切的问题。《墨子》说：“兄，鬼也。祭兄，祭鬼也。祭鬼，非祭兄也。”又说：“舟，木也。入舟，入木也。入木，非入舟也。”大家公认这是逻辑问题，其实逻辑学本身的任何语言部分，也都是借来的。若求语言中每词、每句、毎项内容都准确不生误解，那可麻烦了。“我是人”，不够清楚：“我”指的是名叫什么的；“人”不够清楚，哪里人，什么年龄、性別。都说明白，オ不致与同名人相混淆。“人”是基本名词，在运用中，尚且有误会的可能，就无论更多词的语句了。

4．语言有模糊度

由于易生误解、易生歧义，近年有人提出了语言的“模糊度”，集中研究的，成为“模糊语言学”。“模糊”之所以产生，多数由于一个词比不恰、钉不住，在句中切不齐、放不稳的原因所致。《诗经》形容美女说“颈如蝤蛴，肤如凝脂”，翻成白话，可说“她的脖子像一条白而长的虫子，皮肤像冷冻了的猪油”，行吗？又如常言称权威的“金口玉言”，若理解为“贵重金属的嘴里说出坚硬如玉石的话”，对吗？又常有人骂人心地不良为“狼心狗肺”，如果遇到位固执的解剖学家，会说：“那狼狗和人品种不同，心肺怎能移植呢？”又现在宴会提倡俭省，多用一汤四菜，如果有人说：“这桌吃得一干二浄。”有人听了说：“桌上必然还剩两盘菜。”又如“貂不足，狗尾续”这个古代谣谚，已被压缩成为“狗尾续貂”的成语。但如果苛求地问：“是狗尾上续貂，还是用狗尾去续貂呢？”那还有待详解。还有著名的“盲人摸象”的故事，更很形象地说明比喻不周延引起误解的道理。

这些误会，似乎与说者、听者注意不够和语言环境显示不全等等因素都有关系。同时也是证明比喻是没有十分完美无缺的。实际上，现代的“模糊语言学”和“悖论”也都是从这里得间而兴，发展壮大的。但日常说话、写文章如果都处处不悖、不模糊，势必随时随处都要加上限制词、解释词，因噎废食。文章一句用纸几张，说话就更难于开口了。

5．比喻的扩大

前边所谈语言中的比拟，多是一物比一物。语言内容扩大了、复杂了，联缀的事物多了，所要说明的道理也曲折了，用做比喻的词也就需要加以复合了。一个词不够用，则须加上限制、形容等等附加物。如还不够，就要原原本本地把故事讲全。如遇抽象的道理，费的唇舌当然就更多了。

我们知道《庄子》善用比喻说明抽象哲理，《孟子》《战国策》善用比喻说明政治利害。《韩非子》有《内储》《外》《说林》等篇，其中都是些小故事。这些故事，储它做什么？是准备见诸侯时做游说材料。游说为什么要用小故事？不外平是药外的糖衣、催眠的乐曲。借着对方听着有趣味的机会，把自己要讲的道理顺利地灌输进去。当然故事的内涵只有和所要陈述的道理密切相关，才能起譬喻的作用。

既然语言源于比喻，比喻又多欠周密，所以语言愈来愈复杂，于是冗赘的长篇文章常见，隽永的短篇文章少见。讲演、谈判所占时间也不断加长，大概力量都费在擦拭“模糊”和防“悖”设施上了吧？《孟子》说：“不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之。”为什么常出现“害”，又为什么常要“逆”呢？这恐怕是语言的“先天不足”处。所以说话者和听话者之间，作文者和看文者之间，设喻人和听喻人之间，所设喻的甲物和被喻的乙物之间，先具有了共同基础，不周密时也能理解。屋子有四个角落（隅），孔子教人，常举“一隅”为例，听者如果不能连带明白其他“三隅”也是同样的，孔子只好不去理他了（见《论语・述而》）。其实不但思想交流要有共同基础，即使口角争牌，也须有共同的语言。一个华人和一个洋人不经翻译也打不了嘴架；一个化学家和一个文学家也争不了各自的学术问题。

明代有一位徐太元，从准备行文做参考目的出发，搜罗历代有关譬喻的资料，编成《喻林》一书。他说：“采摭设之词，汇为编。”共一百二十卷。范围是早自经史，晚到小说，旁及佛典，凡古人用做比喻的话，少自片语，多至成篇，无不采择，真可谓洋洋大观。当然不能说古代譬喻尽收无遗，更不包括语言词、句本身原始的比喻部分。所收当然只是前边已论到的扩大作用后的比喻，也就是行文中的比喻部分。读者从这书里可知比的作用多么大，被用的时间多么久，方面多么广，方法多么巧妙复杂。仅止书面上记载的古代比喻资料竟有一百多卷，似乎可称完备了，其实这只可算九牛一毛。因为它们只是狭义的比喻，事物或道理的比喻，或说生活事物中的比喻。如果按前边说过的语言文字范围中，毎一个语音、每一个字形都是从比拟而来的道理去探求，那么即要说明毎一事物的命名、毎一名的发音都为什么？从何而来？毎一字形成，它在历史上形的变化是怎么发生的？简言之，对毎一物一事，用声比拟、用形比拟的确切情况，要都能说明所以然，那恐怕许慎复生，也会无所措手；而扩大重编《喻林》，是再有若干倍的一百二十卷也将容纳不下的。

有人问我：“你费了许多笔墨，啰唆地说了许多比喻的问题，目的何在？”回答是：语言不但不是铁板一块，而且非常灵活。随着民族、地区乃至集团、行业，各自可以形成不同的语言、语词、语汇语序。如往更深处、更远处探求，问个“为什么这样说”，得到的答案往往是“不得已”、，“无可奈何”地借用来的。因此可知什么初文、本义、古训、确解，等等，都只是相对的。再说到什么主、谓宾，什么名、动、副，等等，也只是暂用、借用、说明一部分问题的。试看古代注硫中，对一个字的解释，历来有分岐的就已不少。再如有人举一个词的词性、词位应属什么、应在哪处，其得到异证或反证也一定是很容易的。大意如此，不再词费了。








