##﻿刘邓大军抢渡淮河{葛红国、裴志海}

8月26日，刘邓首长和六纵一起赶到了淮河，这是千里跃进大别山的最后一个关口。

渡淮河就是和敌人抢时间，其紧急程度丝毫不亚于血战汝河。蒋介石此时已经明白刘邓大军挺进大别山的战略意图，日夜督促国民党军加紧追击，距离我军越来越近。

刘邓大军南渡淮河充满了传奇色彩。

当年六纵的敌工部长卢耀武，后来成为了一名闻名全军的作家，他在《挥军渡淮》一文中记载了许多在大别山群众中流传的神话：有的说是五黄六月，下着棉花疙那样大的雪，解放军踏着冰封的河面来的；有的说是每人背了一个大葫芦飘浮过来的；又有的说，是起了一阵大黄风，把刘伯承将军的六十万人马刮到大别山来的。

8月26日，我中路大军全部赶到了淮河北岸。淮河在中原是条大河。每年的5月至10月是这条河的高水位期，连续几天下了急雨，宽宽的河面上泛着油浪，水流湍急。

听说要过大军了，老百姓都被吓跑了，整个纵队找了半天，才找到了十几条小船，还是被老百姓沉到水里后又被打捞上来的。

形势急转直下，气氛变得极为紧张。

野司、直属队、南下干部再加上六纵，相当于7个旅的人马要从这里渡河，必须要在今明两天全部渡完。

先一步赶来指挥渡河的李达参谋长要求十八旅必须在午夜12点钟以前渡完。

十八旅政委李震焦急地站在岸边，部队拥挤在渡口，要靠10多只小船和临时收集的竹排，赶在12点以前把全旅人马渡过淮河，完全是不可能的。

8月27日2时，原计划十八旅应已全部渡过淮河，实际上连一半都没渡完。这时，刘邓首长赶到了岸边，在岸边一间小屋举行紧急会议。

李达把渡河进展情况汇报完后，刘伯承一直在沉思。闷湿的空气几乎让人室息。敌人再赶上来几个旅，后果不堪设想。小星里一片寂静，只有外面的风声还在呼呼地响着。

刘伯承忽然抬起头，看着李震向：“河水真的不能徒涉吗？”

李震说“河水很深，不能徒涉。”李震的口气非常肯定，五十三团派人侦察过了、五十四团也派了人，旅里也侦察过了，都说不能徒涉，不但不能徙涉，就是架桥也很困难。

屋里很静，毎个人心里都沉甸甸的。常收集来的10多只小船，要想在短时间内把几万大军渡过淮河，除非有奇迹出现。野司不得不从最环的情况出发，邓小平果断地说：“伯承同志先过去指挥部作战，际春同志一同过去掌握。我和李达留在这里。李达指探部队过河，我指部队阻击尾追的敌人。”

谁都知道，留在后面，是很危险的，万一来不及过河，只能就地打游击，甚至陷入重围，但最高绽帅就是最高统师，他们只会当机立断，绝对不会婆婆妈妈地你推我让地消耗时间。刘伯承站了起来，斩何截铁地说：“政治委员说的，就是決定。立即行动！”

天已经新渐地亮了，李震正在渡口潮头大汗地指挥着渡河，刘伯承走来了，手里拿着一根长长的竹竿。李震后来回忆说，当时我心里还在想，是谁给他找来这根看着很别扭的竹竿，当手杖用也要不了这么长嘛。

刘伯承上了船。当年六纵的许多指战员都看到了，船一离岸，刘伯承就在船边晃动着，不知道他在干什么，有不少人还在议论：“司令员在干哈？”“是啥东西掉河里了吧！”

河中忽然传来了刘伯承的声音：“李震同志，能架桥呀！我试过好多地方，河水都不大深呀！”又大声地喊：“告诉李参谋长，叫他坚决架桥！”

站在岸边的指战员们恍然大悟，刘伯承原来是在船边用竹竿试探河水深浅。

但刘伯承还不放心，李震刚要上船时，接到了刘伯承派人送来的一张纸条：“河水不深，流速甚级，速告李参谋长架桥。”

李震到了对岸，刘伯承还站在那里。他看见李震就问：“布置架桥工作没有？”

李震忙讲。“李参谋长已经按照执行了！”

刘伯承还不放心，又叫李震用他的名义写信给李达，要想尽一切办法，坚决迅速架桥，在每个字的外面再加上圆圈，以示强调。

李震写完信，念给刘伯承听了一遍，刘伯承说：“在那圆圆的外边再套一层圆固，要叫我们干部注意才行！”

信送走了。刘伯承看着李震，很严肃地说：“粗枝大叶就要害死人！“又用那根长长的竹竿在地上重重地顿了一下，重复了一句；“要害死人！”

李震惭愧地低下了头，他后来回忆说：“我静静地站在他那魁梧的身前，他那永远显着和蔼的面孔，一直严着，他的话一字一句像千斤重锤打在我的心上。”

十八旅副政委刘昌在半夜时，就带着直属队用竹排波过了准河，在南岸建立了一个指挥所。天刚亮，他看见马夫和喂马的都来了，刘昌很奇怪地问他们：“你们怎么过来了？”

马夫是个小个子四川兵。他说：“我会水，水刚到嘴边，蹚过来的。”刘昌大喜，忙从日记本上撕下一张纸，告诉李震，这里可以蹚过来，然后让马夫赶紧给李震汇报。

这时，李震也接到了五十三团的报告，他们团一个马夫牵着马徒涉过了淮河。差不多同时刘昌的信也已经到了。

李震高兴地咧开嘴笑了，他赶紧写纸条让通信员快马加鞭赶去报告刘伯承。纸条刚写完，刘伯承的警卫员骑着马气喘呼呼地赶来了，送来了刘伯承的信，说他亲自看见上游有人牵马过河，证明淮河完全可以徒涉，让李震赶快转告李参谋长，不要架桥了，叫部队火速从上游徒涉。

部队迅速组织徒涉，在浅水区放上浮标，很有秩序地排成四路五路六路，浩浩荡荡地过河了。

这时太阳出来了，从西南飞来了两架敌机，不断轰炸、扫射，子弹噗噗地打进水里，炸弹落在河里，溅起了一两丈高的水柱，但没有谁理会它，甚至有些战士还给它开玩笑：“我们饿了，你下个蛋蛋让我们吃吃！”

部队大部分渡过了淮河。

四十六团赶到淮河边时，水已经涨到了鼻子下，只好大个子负责小个子，会游泳的帮助不会游冰的，跌跌撞撞地总算全团过了河，但还是有两名战土被河水冲走了。

四十九团担任阻击任务，是最后渡过淮河的。一到河边，乘船的乘船，坐竹排的坐竹排，基至连马都用上了，不会游冰的就着马尾巴。四十九团安全地渡过了淮河以后，吴绍周带领的八十五师后脚就赶到了，他命令部队也立即徒涉，不料人马一下水，还浸到河心，就波河水卷走了。吴绍周忙止部队停止过河，望着淮河，不禁仰天长叹：“共产党啊共产党，真有命，刚刚过去，水就涨了！”

国民党军统帅部方面也感到很惊疑。国防部作战厅厅长郭汝瑰在8月29日日记中记道：“追击刘伯承各路国军均为淮水所阻。据云：刘军渡淮河系徒涉，国军一到即涨水，可亦奇矣！刘部进入大别山，陈赓部进入伏牛山，已形成椅角之势，从此中原无宁日矣……”

共产党人是讲唯物主义的，但偏偏就是那么神奇：刘邓大军刚过完河，上游的洪峰就不早不晚地赶来了。陆续到达淮河岸边的国民党军10多个旅，齐刷刷地停在了岸边，造桥、修船，足足忙活了10多天オ过了淮河。

刘邓大军开始了坚持大别山斗争的艰苦岁月。








