##草原散章（节选）{楚楚}

胖草

要是不以草为灵魂，草原还成什么“草”原呢？

天空在草面前是屏息低眉的。草原上天有多大，草就有多广。天空像是草原的一件总不合体的蓝绸衣，草在长大在与天空赛跑，天空总是输。绸衣接了又接，还是捉襟见肘”。草们愿意风和日丽，天就晴;草们愿意雨雪风霜，天就阴，草什么也不愿意，天就只好走开，那是夜里。反正得由着草的性子来，没有什么商量的余地。

草才不把天看在眼里，它们讨好的是牛羊。

草原上的草才是真正的草绿色。

不是都市工业污染的灰绿;不是乡村农业污染的土绿;不是园林移来植去的生绿;也不是下过一千次水，褪过一百次色的旧绿。

那是一种灵醒的绿，一种每个毛孔都会出油的绿，一种恣情率性、肆无忌惮的绿，一种看一眼就会让人心旌摇荡的绿，一种整个生命都跃跃欲试地要从绿色中挣脱出来的绿。

还有什么地方的草会比草原上的草更像草呢？

草原是草的天堂。

草原是爱草人心灵的故乡。

矮云

草原上云的个头要比别处矮一些。

因为“野旷”显得“天低”，云也如此。草原上看云完全不必仰视，可以平视，甚至俯瞰，那是人站在山顶，而云枕在山的腰部。

云的可读性，在它那半推半就、半掩半露。

蓝天瘦的时候，云就多些，是白底蓝花的的青花瓷器，是明代官窑的极品；蓝天胖的时候，云就少些，是蓝底白花布，那是黔贵山区民间的手工蜡染粗布。

在云雾之间有一条缝隙。

有一群肥羊，温驯地从中间小跑过去，好像急着去与天界的神羊会合；有一群瘦马，愣头愣脑地从中间踱过去，马太重云太虚，难免“马失前路”，铸成一个个美丽的错误。

笑花

草原上的花并不比草少多少。

有些季节，有些地方，花比草还多。

草原上的花从来不用“朵”或“片”作量词，它们没有量词，因为它们多得就像夜空里的繁星，无法用量词来限定。

草原上的花从来没有名字，就像海洋里的水滴，谁会在乎它们分别叫什么名字呢？

草原上的花不论形状，因为它们实在有太多的形状。许多形状怪到让人几乎要怀疑它们是别的什么生灵，借了花的名字来投生。

草原上的花不香，因为对它们来说，这是可以忽略不计的。香味对它们来说是俗气的，附加上去的。它们有自己的体香与心香。它们就是要花着自己的花，叶着自己的叶，美着自己的美。

花是牛羊的精神食粮，牛羊对花只使用视觉和嗅觉，对草才用牙。

一年里大多数的时候，花们是开着的。进人冬季，也冬眠，只是先把花衣裳脱下来睡一小会儿，花魂是醒的。来年一开春，披上衣裳开着的还是它。因为它们是大自然自己的花，是大自然亲自生下来的，属“哺乳植物”，而不是人工用种子栽培出来的“卵生植物”，更不是移植、嫁接出来的“试管植物”。

草原上就没有“野花”这个词。一个个蒙古包就卧在草原上，已无所“后花园”，而是就在花园中，谁还用得着在自家养花呢？花盆里养花侍草，是难得见到花草的“穷人”家的事，牧民就是“花园主”。

作家写道：“我-回头，身后的草全开花了，一大片，好像谁说了一个多话，把一滩草全惹笑了。”的确，草原上的花长得小鼻小眼小耳朵的小模样。成堆成片地簇拥在一起，让人错以为它们总是在眯眯笑着，羞涩淑女的抿着吗笑不露齿；阳刚豪爽的朗声大笑，有风的时候更是笑得前仰后合、花枝乱颤。

长歌

草原上的长调牧歌，是欢乐的歌。

与大自然结邻的人不可能有阴郁的感伤。每个牧人都不知道自己是歌唱家。

他们从小就习惯高声说话、吆喝牲口。从小就会大声唱歌，因为放牧的时候可能整天整月地无人搭讪。

他们唱给天空听，天那么高，调子爱扯多高就扯多高，没人会笑他们扯不上去；他们唱给牛羊和花草听，牛羊爱听不听，只顾悠闲地吃草；他们唱给大地听，大地绵延数里，歌的尾音就可以爱拖多远就拖多远，没人会笑他们荒腔走板;何况人群又离得那样远，声音就爱唱多响就唱多响，没人会怪他们五音不全、叨扰四邻。

也因此，成就了蒙古民族的长调牧歌。








