##东施效颦话语词（节选）{王蒙}

读一九八八年《读书》上尘元先生的连载文章《在语词的密林里》，很感兴趣。忍不住东施效颦，到密林里览览胜，顺手牵羊，“乱砍乱伐”一下。

报告请示报告也好，（军人）进（首长）门前喊“报告”也好，都有下对上通消息或反映情况的含义。但“作报告”“作大报告”“传达报告”“传达报告精神”等语词中的报告的含义，则更接近于“讲话”“讲演”“演说”，更多的是上对下的走向了。至于“报告文学”“时代的报告”这些词语的报告，接近于报道。而“小报告”一词，则带有进谗或诬陷的贬义了。

似乎是为了区别下对上的报告与上对下的报告，有时我们用汇报一词表示下对上的反映情况。当然也有人为了谦虚，把自己的发言、提意见、提建议甚至演说称为“汇报一下”。

英语里，报告、汇报都用report词，讲演则用lecture，讲话用speech。就是说，是把作报告的报告与请示报告的报告区分开来的。报告文学、报道用reportage，来自report词根，仅与“汇报”密切相关。

也有时候为了突出讲话的权威性质，我们称为“作指示”。

其实按中文原义，报告与汇报区别不大。当初我们不用演说，更不用“训话”之类的词，而用“报告”，可能正是为了体现一种领导人的谦逊和理想化的平等性。

反映群众反映、不良反映、反映很好等词中的反映，似乎本应是“反应”。而反映情况、反映意见、反映问题等动实词组中的反映，则本是汇报、报告之意。“有反映”，现多用作有批评性意见乃至舆论的简称。最近又出了个新名词“反馈”，许多过去用反映反应反响回音回复的词的地方，现在一律“反馈”开了。反馈似是电学名词，其实“反映”最初也是光学名词，“反应”为化学或医学名词，“反响”为声学名词。最初用反映反应反响时，估计也是比较新、比较科学的吧，现在则得学会用“反馈”才够得上时髦了。

书记原义就是秘书。称政党领导职务为书记而不称之为“总裁”之类，想也是为了体现一种更加民主的新兴精神。当然，实际工作的分工、职责、权限、要求、影响、威信等各方面，书记与秘书不可能等同起来，这是理所当然的。汉语好办，一个叫书记，一个叫秘书，书记本身还需要秘书做助手，大家一听就明白了。但英语等语言似乎还没解决这个问题。

批评批判汉语最初二者相通，即评论之义，包括褒奖也包括指责，当然更包括解释与分析。批判另含一义为判断指示，可指老师对学生作文，当然也可以指官员对文件的批点、批示、批准、批阅。文艺批评，就是文艺评论，批评家就是评论家，并不是指他专指出缺点毛病问题。后来，随着实际生活的演变，批评似乎专指“示瑕求疵”，而批判、大批判的含义就更为严重了。

作风上述汉语词典中竟未收“作风”词条，估计这个词是在解放区时兴而推广至今的。按原义应指工作的风格，生活作风则指生活方式。目前实际生活中，作风常指机关干部的工作方法与效率，如作风拖拉，作风生硬，缺少民主作风，作风雷厉风行等说法，系指工作中表现的个人特点特别是性格与习惯方面的特点，至于经验、知识、智商方面的状况则用“水平”一词来表示，道德特点用“品质”（原专指物品的质量质地的，指人则称品格。新中国建立以来我们喜用“品质”而少用“品格”一词了）。作风另方面的更流行的含义，则专指男女关系方面的道德状况。说一个普通人作风如何如何，不加解释别人就懂指的是什么。为什么称之为“作风”呢？想起来怪有意思。喜欢与异性拈花惹草，这也算是一种作风、一种风格吗？称为“作风”，除了含蓄求雅以外，是否多少有视为性格与习惯的表现，不那么直接反映水平与品质呢？当然“作风”太“恶劣”的话，少不得被认为是品质问题的了。

对象称恋爱至少是寻找配偶为“搞对象”，不知是否说明了哲学的普及。去夏在山东烟台，见到一些中老年同志称自己的配偶为“我那个对象”，觉得既雅且嗲，不知是否因为胶东是老区的缘故，爱用这当年的新名词。称配偶为“爱人”开始时也是很有进步意义、“五四”意义的。因为封建社会的婚姻有天命、有父母之命媒妁之言、有居室之伦、有一唱一随的权利义务关系、有“小姐，望怜惜不才则个或救小生一命也”，就是没有爱，就是不像英语那样说“我爱你”，或“我亲爱的”“我的爱人”“我的甜心”。与之相比，太太先生之属又何等陈旧！但此词用长了暴露出弱点，爱人称谓的弱点在于不分男女又不分已婚未婚。近年又时兴将未婚情侣称为“朋友”，倒也差强人意，可惜与传统汉语中的朋友一义相去甚远。读几十年前的文学作品，还可见爱情追求失败后拒绝一方为了安慰对方，或追求一方仍不死心而说什么“我们做朋友吧”这类的句子。








