##龙眼和山里红{庄之明}

舅舅从福建乡下带来了满满一篮鲜嫩的龙眼，圆圆吃得特别高兴。舅舅说：“这是你表哥特意让我捎给你的。”

听了舅舅的话，圆圆一愣，随后放下了手里的龙眼她自言自语地说：“我不好，我说话不算数。”

妈妈和舅舅很奇怪，这是怎么回事呢？

原来，去年夏天，圆圆跟着妈妈回了趟福建老家，没几天，她和表哥就成了好朋友。表哥经常带着圆圆到山上采果子。有一次，表哥爬到树上，摘了一串又大又密的龙眼，对圆圆说：“我知道你爱吃龙眼，现在你就吃个饱。明年龙眼成熟的时候，我一定托人给你捎到北京。”

圆圆惊喜地睁大眼睛：“真的？”

表哥点点头：“说话算数！”

圆圆拉着表哥的手，说：“山里红是北京的特产，又酸又甜又好看。秋天，我也寄一些给你尝尝。”

表哥笑了：“说话算数！”两个好朋友用小手指拉了钩。

一年过去了，北京山里红熟了的时候，圆圆把说过的话忘得一干二净。可是今年夏天龙眼熟了，表哥却真的说到做到。想到这里，圆圆羞愧极了，脸蛋真像山里红一样红了。

圆圆望着篮里鲜嫩的龙眼，郑重地对妈妈说：“妈妈，我要在你的挂历上写几个字。”说着，她在１０月的地方写了“寄山里红”四个字。

妈妈问：“干什么？”

圆圆说：“我怕到时忘了，我说话也要算数的！”








