##立夏节到了{金路}

梅子熟了，枇杷黄了，还有那红得像宝石般的樱桃已摆在竹篮里卖着了，不知不觉立夏节到了。

哎哟，怎么家家门口的箩里都摆着雪白的米，石凳上摆着鲜嫩的春笋、韭菜，还有用茶叶煮得喷香的立夏蛋？

村东过来一群孩子，从箩里抓了几把米；村西的孩子过来了，从石凳上拣走了几根笋；村南的，村北的孩子却向主人讨点香油，还从柴堆中抽了几根柴……

河滩边，青蚕豆地里，小姑娘们摘着肥大的豆荚；大树下的场地上，小男孩儿用石头、瓦片垒起锅灶。不一会儿，炊烟袅袅，野菜、野笋和饭菜的香味飘散开来。孩子们围着锅子吃，村子里的大人围着孩子看，年年如此。老一辈传下来的习俗：立夏节，孩子们要吃“百家饭”，预兆着他们会长得健康、聪明，是种庄稼的好手，会给村里人造福。

大树下又支起一杆大秤来，两个大汉抬着，由村上德高望重的长辈看秤花，立夏节的称人活动便开始了。男女孩子用手攥着秤绳，荡在空中，旁边的孩子唱着：“称猫哇，称狗哇，吃百家饭哪，长筋骨哇，长成个壮小伙儿呀（长成个俏姑娘啊）……”最后的一句，都掩着口，哧哧地笑着，再也唱不下去了。另一批小孩儿又上去称……

布谷鸟在田野里鸣唱，杜鹃花开得正红，这是江南最美丽的季节呀！








