##满腔热血已经沸腾{周梅森}

大难来临时没有任何迹象，天气很好，像歌中唱的那样，蓝蓝的天生白云飘。镇外的棉花地一望无际，棉花已经结了蕾，在阳光下展现着自己的茁壮。

这时是下午两点三十七分，田立业在决定回平阳时看了下表，还很正经地和胡早秋说：

“胡司令，你可要给我作证哦，我代老书记进行了最后检查，现在是两点三十七分，我们没发现任何遗漏人员，开始打道回府！对不对？”

胡早秋说：“对，对，你是党的好干部，我回去给你作证。”

就在这时，田立业发现不对了：“胡司令，怎么有水过来了？”

确是有水从西面镜湖方向流过来，水流很急，带着漂浮物漫上了路基。

胡早秋还没当回事，说：“洪峰四点才到，咱抓紧走就是，路上又没人，我把车打到最高时速！”

吉普当即加速，像和洪水赛跑似的，箭一般窜出镇子。

然而，就在车出镇子四五百米之后，田立业意外地发现西圩堤上还有人，而且不是一个，竟是许多个！

田立业大声喝道：“胡司令，咱任务还没完成，快回头，堤上还有人！”

胡早秋这才看到了西圩堤上的人影，忙掉转车头，迎着水流冲向圩堤。

然而，水流这时已经很急，转眼间涨到近半米，吉普车没能如愿冲到堤前就熄了火，二人只好弃车徒步往堤上奔。奔到堤上一看，老乡长周久义正领着手下十七个人徒劳地手挽手站在水中堵口抢险，其情景实可谓惊心动魄。

胡早秋气死了，什么脏话都骂了，一边骂，一边和田立业一起，把周久义和他身边连成一体的人链往尚未坍塌的圩堤上拉。胡早秋是旱鸭子，不会水，几次滑倒在水中被淹得翻白眼。田立业怕胡早秋救人不成，自己先把命送掉，便把胡早秋先托上了堤。

冲决的缺口在扩大，水流越来越急，周久义和他的同伴们想上来也没那么容易了。田立业便嘶声喊着要大家挽住手，不要松开。然而，人链最后的两个中年人还是支持不住，被急流卷走了，田立业也差点被水流卷走。

一番苦斗之后，只十五个人上了堤。

胡早秋完全失去了理智，把周久义拉上来后，一脚将他踹倒，破口大骂道：“周久义，你该坐牢，该杀头！你看见了吗？看见了吗？两条人命葬送在你手上了！”

周久义这时已像木头似的，缩着瘦小干枯的身子瘫在泥水里，任胡早秋打骂，除了眼里流泪，一句话没有。

田立业觉得胡早秋过分了，提醒道：“胡市长，注意自己的身份！”

不该死人偏死了，胡早秋红了眼，根本不理田立业，仍大骂不止：“你不是带人撤了吗？啊？怎么又偷偷跑到大堤上来了？你自己一人死了不要紧，还拖这么多人给你陪葬呀？周久义，你给我说说看，你到底……”

谁也想不到，胡早秋话没说完，周久义却挣扎着爬起来，仰天长啸一声：“围堰乡的老少爷们，我周久义对不起你们呀！”言罢，一头栽进镜湖激流中，当即被冲得无了踪影。

胡早秋惊呆了，大张着嘴，再也说不出一句话来。

田立业痛惜地喊了声：“早秋！”满眼的泪一下子下来了。

胡早秋“啪”地给自己一个耳光，无声地哭了。

这时，倒是抢险队的村民们七嘴八舌说了：“胡市长，你别难过，这不怪你，周乡长说过不止一次了，只要破圩，他就不活了。”

“是哩，胡市长，与你一点关系没有！”

“真的，胡市长，是和你没关系，我们偷偷留下来也是自愿的……”

田立业抹了把泪说：“好了，好了，反正已经这样了，都别说了，快想法逃命吧！这里也不安全，口子马上就要撕到咱脚下了，你们看看，连吉普车都冲得没影了！快跑，前面有个泵站，都到那里去！”

众人这才醒悟了，跌跌撞撞往泵站的水泥平房跑去。

泵站的水泥平房实在太小，是平时为了保护水泵不受风吹雨淋而修的。田立业看了一下，估计平房顶上最多能站十一二个人，便要不会水的胡早秋和一部分村民先爬上去蹲着，等待救援。

胡早秋不干，说：“让他们上去，立业，咱们在一起！”

结果，平房顶上竟勉强容纳了所有十五个村民，当整个西圩堤被冲垮后，这个不起眼的小泵站成了洪水中的孤岛，十五人因这孤岛的存在得以从滔天大水中幸存。

经过一阵忙乱，帮十五个村民找到了暂时的栖身之处后，西圩堤上的险情更加严重了：原有缺口于无声无息中撕成了一片汪洋，而上前方的圩堤又破开了，残存的几十米圩堤随时有可能消失在洪水中。

这时，田立业发现了圩堤下的一棵高大柳树，根据目测的情况看，柳树的主干高出镜湖水面不少，于是，一把拉住胡早秋说：“早秋，快跟我上树！”

不会游泳的胡早秋望着圩堤和柳树之间翻滚的水面迟疑着。

田立业顾不得多想，硬拖着胡早秋下了水，搂着胡早秋的脖子，反手倒背起胡早秋，向二百米开外的那棵大柳树拼力游去。胡早秋吓得要死，本能地在水中挣扎起来，搞得田立业益发艰难，一路上气喘吁吁，还喝了不少水。

费了好大的力气，终于游到柳树前，田立业已是筋疲力尽，扶着树干只有喘气的份了，田立业便上气不接下气地要胡早秋自己爬到树上去。胡早秋几乎要哭了：“立业，你不知道我么？我……我哪会爬树呀？”

田立业想起来了，别说爬树，在大学里胡早秋连吊杆都爬不及格，于是，苦中作乐，和胡早秋开了生命中的最后一个玩笑：“胡司令，我……我算服你了，除了当官做老爷，欺压革命群众，你……你狗东西是什么都不会！”

胡早秋已没心思开玩笑了，说得很真诚，还结结巴巴，可实在比玩笑还荒唐：“立业，我不会不要紧，不是还有……有你么？你……你会不就等于我会么？是不是呀，伙……伙计？”

田立业却没回答，以后也没再说什么话。

据胡早秋事后回忆，也许那当儿田立业就没有说话的力气了。胡早秋感到田立业托扶他的手一直在发抖，继而，发抖的手变成了肩膀，再后来，又变成了田立业湿漉漉的脑袋……

就这样，一位会水的朋友，用自己的肩头，用自己的头颅，用自己生命的最后力量，托起了一位不会水的朋友，直到大水涨到树杈，让他的那位朋友抓住树杈安全爬上了树。而他自己，却气力消耗殆尽，连树杈都抓不住了，最终被洪峰来临时的激流无情地冲走了，走得无声无息。

确是无声无息。

胡早秋借着水的浮力，抓住一技碗口粗的树杈爬上树时，还以为田立业仍在身下，还想招呼田立业努把力爬上来，可四处一看，才发现田立业无了踪影，目光所及之处，除了大水还是大水。

水真是大，胡早秋这辈子也没见过这么大的水，除了他置身的这棵大柳树和远处那个泵站，一切都被淹没了，仿佛整个世界都被浸在了茫茫一片的滔天大水之中。

胡早秋带着哭腔，惊慌地喊叫起来：“立业——田立业——”

回答胡早秋的，只有远处近处连天接地的涛涛水声……








