##魔语瓶{佚名}

小老鼠常常很苦恼：“唉，为什么我是一只老鼠呢？大家都不喜欢我，要是我能变成别的就好了。”

魔术师爷爷知道了小老鼠的心事，就送给他一个魔语瓶。只要对它说出自己的愿望，想变什么都可以。

小老鼠回到家里，捧着瓶子想啊想，到底变成什么好呢？

“变只蝴蝶吧！五颜六色的，真美丽。可是，听说蝴蝶活不长。噢，不行，我不要变成短命的蝴蝶！

“对，还是变只乌龟，乌龟能活好几百年呢。哎呀，也不行，乌龟走起路来又慢又笨，比我们老鼠可差得远了。我不想变成乌龟。

“要不，就变只蚂蚁吧！蚂蚁爬得快，力气大。哦，不行，蚂蚁会被人踩的呀！

“对，能变只鸟儿倒不错！鸟儿会飞，会唱动听的歌。可是————鸟儿吃小虫……”想到吃小虫，小老鼠就恶心。

“啊，还是变头大象吧。大象又大，又壮实，多神气！不过————大象住不下我的小屋。”小老鼠现在住在一幢很漂亮的小房子里，要是大象把着房子撑破，那他可不干！

想来想去，每种动物都有长处和短处，没有一种动物能让小老鼠满意。小老鼠又想：老鼠虽然不讨人喜欢，可也有比其他动物强的地方啊。喏，比蝴蝶命长，比乌龟灵巧……
　　
想到这儿，小老鼠心里好过多了。他瞧了瞧手中的魔语瓶，想，还是还给魔术师爷爷吧。

魔术师爷爷见到小老鼠，问：“你怎么什么也没变呀？”

小老鼠笑起来了，他说：“我已经变啦！以前，我因为自己是只老鼠，常常不高兴。现在，我变得很快乐。您那魔语瓶真神奇，帮我想了很多事情，谢谢了！”说完，小老鼠蹦蹦跳跳的回家去了。








