##﻿小马过河{彭文席}

马棚里住着一匹老马和一匹小马。

有一天，老马对小马说：“你已经长大了，能帮妈妈做点事吗？”小马连蹦带跳地说：“怎么不能？我很愿意帮妈妈做事。”老马高兴地说：“那好啊，你把这半口袋麦子驮到磨坊去吧。”

小马驮起口袋，嗒嗒嗒往磨坊跑去。跑着跑着，一条小河挡住了去路，河水哗哗地流着。小马为难了，心想：我能不能过去呢？如果妈妈在身边，问问她，那多好啊！他向四周望望，看见一头老牛在河边吃草。小马跑过去，问道：“牛伯伯，这条河，我能趟过去吗？”老牛说：“水很浅，刚没小腿，能过去。”

小马听了老牛的话，立刻跑到河边，准备趟过去。突然从树上跳下一只松鼠，拦住他大叫：“小马！别过河，别过河，河水会淹死你的！”小马吃惊地问：“水很深吗？”松鼠认真地说：“当然啦！昨天，我的一个伙伴就是在这条河里淹死的！”小马连忙收住脚步，不知道怎么办才好。他叹了口气，自言自语道：“唉，还是回家问问妈妈吧！”

小马甩甩尾巴，跑回家去问妈妈。妈妈说：“河水到底是深还是浅呢？你仔细想过他们的话吗？”小马低下了头，说：“我……我没想过。”妈妈亲切地对小马说：“孩子，光听别人说，不能了解河水究竟有多深。你去试一试，就会明白了。”

小马跑到河边，试着往前蹚……原来河水既不像老牛说的那样浅，也不像松鼠说的那样深。他顺利地过了河，把麦子送到了磨坊。








