##﻿寂静的山岭震撼苍穹{朱苏进}

中国革命历史上有许多辉煌的时刻，比如天下皆知的南昌起义，比如万里长征，比如辽沈平津淮海三大战役，等等。与它们的辉煌相比，1947年刘邓大军的千里挺进大别山就没有那么炫目了。但我重温那段历史，心痛欲裂的同时又有酩酊之醉。眺望群山，那轮我们自以为烂熟于心的夕阳，突然变得陌生神奇并且暗藏着从不知晓的隐秘。寂静山岭正在拔地而起，无声地，震撼苍穹。浩瀚时光里的每一个片刻，原来都那么深不可测。

那一年寒冬，12万大军离开晋冀鲁豫根据地进入大别山区，后来它被人称之为大转折。因为从这时起，中国革命从战略防御转入战略进攻。但是，这次彻底改变中国命运的战略转折，并非轰轰烈烈地开始，相反却是静悄悄地发生。刘邓大军各部偃旗息鼓，星夜南下，一步步穿越大片淤泥埋没了屋顶的死亡地带——黄泛区。当时，连团长们都不知道此行何去，战士们甚至猜想是去保卫延安，憧憬着一场胜利会战。他们没想到自己正行进在中国革命史上最为艰难痛苦的历程上，这历程也像群山那样绵绵无尽！60年后，有幸存老兵一声叹息，“红军是苦出来的，革命是苦出来的……”这喟然一叹浓聚万千感勇进概，真是重于泰山哪！须知，九死一生的革命者通常不屑于言苦，当他们苦涩一叹时，足证明真苦到了生死两难之境。而这种意境，在过去浩如烟海的战争作品中甚为罕见。

很多时候，忍受苦难比慨然赴死更为不易。进入大别山区的部队完全没有后方，没有友军，没有供给，没有昔日百姓那种心心相印的支持，连他们熟悉的日月山川、黄土高坡都没有。这时候，生存要比战斗更为艰难，因为你不得不分分秒秒都与要夺你生命的陌生事物奋战不休！刘邓大军的战土大多来自北方，从没经历过南方山区这种浓密的苦雨，以及无边无际的瘴湿。他们面对陌生甚至惊惶逃避的百姓，听着愕然不懂的方言，不得不在细窄的田间小径上跌跌撞撞，单薄的军装腐烂如缕，赤裸的双足皮开肉绽，嗡然不绝的毒虫不分昼夜地盘旋于头顶，莫名的伤病天天侵噬着这支昔日战无不胜的部队……与此同时，无粮无药，杀机四至，数十万国民党军围追堵截。哦，只有敌人仍然是他们熟悉的，但这些敌人也由于环境之助比先前加倍凶狠！

为了生存，饥饿的战士们把未脱壳的稻谷狼吞虎咽地吃下去，稻壳刺穿食道刺穿肠道，拉出来的都带着血。车马炮正深深陷入泥沼，战士冒着轰炸拼命往上拖拔。上级含泪下令抛弃，排长却不忍心。要知道每一件武器都曾是弟兄们用生命换来的。在那个年代，一尊山炮如同战士的胆，不要说战斗了，只要山炮从身边轰轰烈烈驰过，扬起的尘土都会让战士觉得自己陡高三尺，天下无敌！而现在，山炮正在把许多战士的生命拖陷了进去……比抛弃武器更痛苦的是放弃伤员，也就是抛舍昔日血肉弟兄。要是在根据地，每个伤员都会被几个民工救下火线。而在这陌生的地方，一个伤员也会把几个筋疲力竭的战友拽入死亡之境。不得已，战友只好忍泪塞给伤员们几张中州票，让他们自寻生路。极度艰难的处境正在把昔日这支伟大的红军逼到令人不堪的地步，伟大者也不得不断臂自救！

挺进中原的刘邓大军，几乎被如此严酷的环境逼入绝境。大别山区，山高林密，地薄人稀，物产贫乏。大军在这里筹不到粮饷，得不到任何补充。至于发动群众拥军支前，更是不可想象，这里群众早被国民党军杀怕了，只要看见部队进村，男人们立刻躲进深山，女人“扑通”“扑通”跳河逃生。这可能是中国革命历史上罕见的绝境与窘境。于是，断粮断药的部队，出现了意志薄弱者，有的开始违反群众纪律了……在这艰难时刻，刘邓首长敏锐地发现危机的严重性，邓小平干脆直言：“这不但是生存艰难，更是我军政治危机！”部队在这非常时期施行了严厉的“三个不准，三个枪毙”，甚至公开枪毙犯法的战斗英雄。此事震动三军，令当地百姓感慨万千：“他们还是当年红军啊！”当一个将军固执地“追杀”一个摘了群众桔子的小战士时，不禁令人感到寒气逼面。在那个寒冷的冬天，一支军队为了在严酷环境中屹立不倒，需要多么坚强的意志，需要付出多么痛苦的代价啊！

刘邓大军挺进大别山时有12.4万将士，7个月之后，出大别山时只剩下5.86万人，损失一半以上。大部分并非战斗减员，而是在严酷环境中被逼死的、苦死的。然而，熬过这一关者个个是英雄，“战士个个可以当排长！”这支大军在大别山那个寒冷的冬天所做的一切，一年之后，便在准海战场显示异样辉煌——那个伟大战役的主体，就是饱经磨难的刘邓大军！

我们此刻享受的美好阳光，有相当一部分来自于当年大别山区的寒风苦雨。共和国今天的辉煌，相当部分出自那个冬天刘邓大军承受的苦难。但它们又不仅是苦难，也是今人的财富。

寂静的山岭之所以震撼苍穹，因为山中有过我们的刘邓大军！

中国革命者曾有过的伟大，从另一角度证明我们人类的伟大。

2007年8月于南京汤山








