##西西的冷饮店{卢卡斯}

炎热的夏天，北极熊夫妇开了一个冷饮店，窗口挂着一个大招牌，上面写着：“本店招收工作人员。”乌龟西西很高兴自己能认识这几个字。她走进店门，对北极熊夫妇说：“我想来这里工作，虽然我动作慢，但是我工作很努力。”

北极熊夫妇带西西去看冰淇凌，褐色的巧克力冰淇凌、黄色的香蕉冰淇凌、红色的草莓冰淇凌、白色的香草冰淇凌、绿色的薄荷冰淇凌，分别装在不同的桶里。西西很高兴自己认识这些颜色。

北极熊夫妇又教西西怎么工作：一勺冰淇凌五分钱，两勺就是两个五分钱。西西很高兴自己会数数。

西西工作特别努力。当她累了的时候，就把头缩在壳里打个盹儿。顾客想买冰淇凌，就敲一敲西西的壳。

一个周末，北极熊夫妇说：“西西，你是一个优秀的员工，不需要我们监督你。我们要去度假，一个星期后回来。”

接下来的一星期，西西特别忙。过了几天，她发现，松鼠们把褐色的巧克力冰淇凌买光了，白色的香草冰淇淋桶也很快就空了。

西西看着其他几桶冰淇淋，想：我需要吸引新顾客。她想出了一个好主意。

西西用蛋皮卷了一些圆锥形筒，把各种颜色的冰淇凌一点点地倒进去，混在一起。然后，她在店门口立了一块广告牌：“彩虹冰淇凌，每个五分。”

小鸟们先看见了广告牌，都飞到冷饮店。买彩虹冰淇凌。“我们喜欢吃彩虹冰淇凌！”鸟儿们吱吱地叫着。其他顾客听见了，都来买彩虹冰淇淋。
　
北极熊夫妇回来了，远远地看见了这个景象。熊太太说：“西西识字，会数数，还能认识颜色。最妙的是她还能想出新主意。咱们把店交给她吧。”

不久，冷饮店又挂出一个新招牌，上面写着：“西西的冷饮店”。








