##﻿渔夫的故事{《一千零一夜》}

从前有一个老渔夫，常打鱼谋生，供养一家五口，他毎天照例只打四网。

一天正年，撒了三次网，一条鱼儿也没捞着，他很扫兴。第四次把网拉拢来的时候，发现网里有一个胆形的黄铜瓶，瓶口用锡封着，锡上盖着所罗门的印。渔夫一见，喜笑颜开，说道：“把这瓶儿拿到市上，可以卖它十块金币呢。”他抱着瓶摇了一摇，觉得很重，里面似平塞满了东西。他自言自语地说：“瓶里到底装的什么东西？我要打开来看个清楚再卖。”他抽出身边的小刀，撬去瓶口上的锡封，摇摇瓶子，想把里面的东西倒出来，但是什么东西也没有。他觉得非常惊奇。

隔一会儿，瓶中冒出一股青烟，飘飘荡荡地升例空中，継而弥漫在大地上，逐浙凝成一团，最后变成一个巨大的魔鬼，披头散发，巍峨高耸地站立在渔夫面前一一堡垒似的头领，铁又似的手臂，桅杆似的腿杆，山洞似的大嘴，石块似的牙齿，喇叭似的鼻孔，灯笼似的眼睛，奇形怪状，非常丑陋凶恶。

渔夫对着这么可怕的魔鬼，愣着不知如何是好。一会儿，他听见魔鬼叫道：“所罗门啊，别杀我，以后我再不敢违背您的命令了”

“魔鬼！”渔夫说道，“所罗门已经死了一千八百年了。你是怎么钻到这瓶子里的呢？”

魔鬼说：“渔夫啊，准备死吧！你选择怎样的死法？我将立刻把你杀掉！”

“我有什么罪过？”渔夫问道，“你要这样报答我？”

你听一听我的故事就明白了。”魔鬼答道。

“说吧，”渔夫说，“简单些。”

“你要知道，”魔鬼说，“我是个无恶不作的凶神，曾经跟所罗门作对，他派人把我捉去，装在这个胆瓶里，用锡封严了，又盖上印，投进海里。在海中的第一个世纪里，我私下想：‘谁要是在这个世纪里解救我，我一定报答他，使他终身荣华富贵。’一百年过去了，可是没有人来解救我。第二个世纪开始的时候，我说：‘谁要是在这个世纪里解救我，我一定报答他，把全世界的地下宝藏都指点给他。’可是没有人来解救我。第三个世纪开始的时候，我说：‘谁要是在这个世纪里解救我，我一定报答他，满足他的三种愿望。’可是整整过了四百年，始终没有人来解救我。这时我非常生气，说：‘今后谁要是来解救了我，我一定杀死他，不过让他选择怎样的死法。’渔夫，你现在解救了我，因此我才叫你自己选择死法。”

“好倒霉啊，”渔夫叫道，“碰上我来解救你！是我救了你的命啊！

“正因为你救了我，我才要杀你啊！”

“好心对待你，你却要杀我！这正是老话说的“恩将仇报’了！”

“别啰唆了，”魔鬼说道，“反正你是非死不可的。”

这时候渔夫想道：“你这个魔鬼，我是个堂堂的人，我的智慧一定能胜过你的妖气。”于是对魔鬼说：“你決心要杀我吗？”

“不错。”

凭着神的名字起誓，我要问你一件事，你必须说实话。”

“可以，”魔鬼说，“问吧，说简短些。”

“你不是说住在这个胆瓶里吗？可是这么小的胆瓶，既容不下你一只手，更容不下你一条腿，怎么容得下你这样庞大的整个身躯呀？”

“你不相信我当初住在这个胆瓶里吗？”

“我没有亲眼看见，绝对不能相信。”

这时候，魔鬼摇身一变，变成一团青烟，逐渐缩成一缕，慢慢地钻进胆瓶。渔夫等青烟全进了胆瓶，就迅速拾起盖印的锡封，把瓶口封上，然后学着魔鬼的口吻大声说：“告诉我吧，魔鬼，你选择怎样的死法？现在我决心把你扔到海里去。”

魔鬼听了渔夫的话，就说：“渔夫，刚才我是跟你开玩笑的。”

“下流无耻的魔鬼，你这是骗鬼！”渔夫一边把胆瓶挪近岸边，准备扔到海里去，一边说，“我要把你扔到海里，你说你在海里已经待过一千八百年，这一回我非叫你在海里待一辈子不可。你这个坏透了的恶鬼，我还要把你怎样对待我的事告诉世人，叫所有的人提高警锡，捞着你就立刻把你扔回海里，让你永远留在海里直到世界末日！”








