##我们这双手（节选）{思里克·科佩里亚斯}

手：最完美的工具

当人类的胚胎成长到5周左右时，手就出现了，但非常小，如同鱼的鳍一般。在随后的发育中，手指开始慢慢成长，手指之间的蹼渐渐退化。到了11周的时候，手的关节、肌肉甚至指甲都已经发育完全，所有的功能已经齐备。一个20周大的宝宝，在母亲的肚子里，已经会用幼嫩的手指给自己的耳朵挠痒了。

在400万年的进化史中，人类的手逐渐演变成了大自然所能创造出的最完美的工具。这一器官是力量与智慧的象征，是一个精美的机械结构。每只手有29块骨头，一些六指人还会多几块。这些骨头由123条韧带联系在一起，由35条强劲的肌肉来牵引，而控制这些肌肉的是48条神经。整个手掌结构由30多条动脉以及数量众多的小血管来滋养。

手无疑是人体上最有特色的器官之一。科学家认为，手是使人能够具有高度智慧的三大重要器官之一，其余两个器官是可以感受到三维空间的眼睛和能够处理手、眼传来的信息的大脑。

手：充分表达感情

人类的手还有许多秘密。在哺乳动物中，人类的手独无二。与类人猿相比，人类的大拇指相对来说是最为宽大的，而大拇指同其他四个手指相对的结构是人手的最大优越性。许多类人猿可以将自己的拇指和食指对合，但不能将拇指与中指、无名指以及小指对合，因为它们的手指不够柔韧。只有人类，可以自如地运用自己的手指，这是人类文化和科技进步的关键。

人类的手指十分灵敏，可以感觉到振幅只有0.00002毫米的振动。我们也习惯于在说话的同时比比画画，或者完全用手势来表达感情，有时一个温柔的爱抚胜过千言万语。原始人类曾经用全身各个部位的肢体语言进行交流，在有了口头语言之后，最初的肢体语言都逐渐被淘汰，除了手势。

手势并不只是语言的点缀，它在人类语言中有重要作用。研究发现，在说话时做手势有助于思考、表达和记忆。在大脑的语言中枢和运动中枢之间存在着密切的神经元联系，大脑在说话时会变得活跃的那一部分，在做手势时同样也会活跃起来。科学家还发现，大脑控制手的活动的区域，分布在运动中枢里的几个不同的部位，面积达到大脑皮层的四分之一。一个简单的手的动作，例如端起一杯牛奶送到嘴边，会使大脑皮层出现特别强烈的兴奋，这一直是个令神经学家困惑的不解之谜。








