##我爱你，中国的汉字{刘湛秋}

我写作的时候，常常为我面前这一个个方块字而动情。它们像一群活泼可爱的孩子在纸上玩笑嬉戏，像朵朵美丽多姿的鲜花愉悦你的眼睛。这时我真不忍将它们框在方格里，真想叫它们离开格子去舒展身体，去不受拘束地享受自己的欢乐。

真的，它们可不是僵硬的符号，而是有着独特性格的精灵。你看吧，每个字都有不同的风韵。看到“太阳”这两个字，你能感触到热和力，而望见“月亮”，眼前却又闪着清丽的光辉。“轻”字使人有飘浮感，“重”字一望而沉坠。“笑”字令人欢快，“哭”字一看就像流泪。“冷霜”好像散发出一种寒气，“幽深”两个字出现，你似乎进入森林或宁静的院落。当你写下“人”这个字的时候，不禁肃然起敬，并为祖先的创造赞叹不已。这些用笔画组成的美妙图画，这些由横竖撇捺构成的奇妙组合，同人的气质多么相近。它们在瞬间走进想象，然后又从想象流出，在记忆中留下无穷的回味。这是一些多么可爱的小精灵啊！在书法家的笔下，它们更能生发出无穷无尽的变化，或挺拔如峰，或清亮如溪，或浩瀚如海，或凝滑如脂。它们自身就有一种智慧的力量，一个想象的天地，任你尽情飞翔与驰骋。在人类古老的历史长河中，有哪一个民族能像中华民族这样拥有如此丰富的书法瑰宝？

为什么中华民族成为拥有诗歌传统的民族呢？因为这些美丽而富有魅カ的文字，给使用它的人帯来了诗的灵性。看着这些有色彩、有声音、有气味的字词怎能不诱发你调动这些语言文字的情绪啊像徜徉在夏天夜晚的星空下，为那壮丽的景色而迷醉，我无限钟情于我赖以思维和交往的汉字，并震惊于它的无限活力和奇特魅力。我坚信，在人类历史的长河中，汉字将越来越被世人所珍爱。








