##新来的王老师{佚名}

明德小学新调来一位姓王的语文老师，接替退休的罗老师，做了四年级（2）班的班主任。他很年轻，宽宽的额头，明亮的眼睛，当他迈着轻快的步子走进教室时，全班同学热烈鼓掌欢迎。

第一堂语文课，就闹了笑话。

课文刚讲了一段，提问时，几个学习好的同学齐刷刷地举手，他们都希望能给新老师一个好印象。

王老师看看他们，拿起了座位表：“蔡林同学，请你回答。”

全班哄堂大笑。坐在最末一排的一个男孩站起来，他低着头，一声不响，恼火地盯着笑得前仰后合的同桌。

王老师重复了一遍问题，见蔡林还是不出声，才挥手让他坐下，请其他同学回答。

课后，王老师把蔡林找到办公室。

“蔡林，我刚才提出的问题你会吗？我猜你是会的。”

蔡林不说话。

王老师其实猜对了，刚才的问题蔡林确实能答。平时他不怎么听课，因为换了一个老师，他觉得挺新鲜的，一直在注意听，提的那问题又不算太难。

“同学们笑，你好像不太高兴。不过，他们为什么要笑呢？我做错了什么吗？”

蔡林看了看老师，撇撇嘴：“老师，我是差生，没人提问我的。”

“差生？”王老师摇摇头，“谁说你是差生？”

蔡林想了想：“大家都这么认为。我，我自己也承认。”

王老师正想说话，上课铃声响了。王老师让蔡林回班上课。

放学时，王老师在教室门口等蔡林，把他叫到一旁，递给他一个大信封，让他回家去看，信封正面是几个大字——差生档案。

几个同学围上来，蔡林推开他们，拿着信封自顾自走了。

一出校门，他就忍不住拆开信封，里面有两张纸，上面工工整整地写着：

贝多芬学拉小提琴时，他的老师说他绝不是当作曲家的料。

《物种起源》的作者达尔文在自传里透露：“所有的老师都认为我资质平庸，与聪明不沾边。”

爱迪生小时侯反应奇慢，老师认为他没有学习能力。

爱因斯坦四岁才会说话，七岁才会认字。

物理学家牛顿小学成绩一团糟。

俄国作家托尔斯泰大学时因成绩太差被退学。

英国首相丘吉尔小学六年级曾留过级。

艺术家罗丹考了三次都没有考进艺术学院。

蔡林把信纸放回信封里，小心折叠起来，放进口袋，大踏步回家去。他一面走，一面伸手摸着衣袋，好像里边装着宝贝。








