##追求美好理想的心声（节选）{孙玉石}

1924年12月30日，北京纷纷扬扬落了一场大雪。我们在鲁迅这一天的日记里可以看到“雨雪。下午霁，夜复雪”的记述。第二天，大约是天气放時而又制起了凛冽的朔风，满地的白雪被吹得漫天飞舞，在灿灿的阳光下，蓬勃奋飞，旋转升腾。大自然这番壮美的景象，引起了鲁迅美好的回忆和辽远的退想。在这一天的日记里，他破例地写下了这样富于诗情的文字：“晴，大风吹雪盈空际。”过了18天之后，鲁迅就把他的创作激情和深刻思索，凝结成了《雪》这篇文字优美而又寓意深邃的散文诗。

我们说《雪》是寓意深邃的撒文诗，就是说它并非如有的研究者所说的那样，仅仅是一篇“绝好的眷念故乡，回忆儿时的抒情小品文”，在故乡的自然景色的描绘中流露了“鲁迅心灵”里一种“深刻的恬适的回味”。这篇敷文有更深的含ス。作者在优美的自然景物的描绘中，象祖和寄托了更为深远的情思。

这篇般文诗写的是雪，却是列出心裁地从描写雨来开篇的：

暖国的雨，向来没有变过冰冷的坚硬的始烂的雪花。博识的入们觉得他单调，他自己也以为不幸否耶？

这一段话，可以说是全篇中最难理解的文字了。有的人解释说，这是鲁迅用“暖国的而的幸运”来证明着“江南的雪的不幸”。有的人说，鲁迅是用暖国雨的“不幸”“单调”来村托“江南的雪”的“滋润美艳”和“朔方的雪”的“旋转而且升勝”。其实，从全篇的内容来看，鲁迅在这里并没有对“暖国的雨”流露貶抑的态度。他是由北方落雪的自然现象引起感兴，而想起了南国的温暖，曲折地对于使“暖国的雨”变成“冰冷的坚硬的灿烂的雪花”的北方凛冽的严冬，表示了自己内心的不满。他是并不以“暖国的雨”为“单调”与“不幸”的。在散文诗的后面，鲁迅把朔方孤独的雪称作“死掉的雨”，称作“而的精魂”，就是对这一段感兴之话的很好的说明。鲁迅在自然景物描写中寄托了自己的爱增感情，向往江南雪景温暖的春天一般的美好理想，而增恶把期方的雪花变成孤独和冰冷的严酷的冬天，就是鲁迅在这篇散文诗中所寄寓的曲深的情怀。开篇这一段抒情的设问，是与篇中这个抒情的主旨有机相联的。为了充分展露自己追求美好理想的心声，鲁迅以异常热烈而深情的笔调来描写江南落雪的景象：

江南的雪，可是滋润美艳之至了；那是还在隐约着的青春的消息，是极壮健的处子的皮肤。雪野中有血红的宝珠山茶，白中隐青的单瓣梅花，深黄的磬口的蜡梅花；雪下面还有冷绿的杂草胡蝶确乎没有；蜜蜂是否来采山茶花和梅花的蜜，我可记不真切了。但我的眼前仿佛看见冬花开在雪野中，有许多蜜蜂们忙碌地飞着，也听得他们喻嗡地闹着。

这是怎样一番山花烂漫、生机盎然的景象啊！在这幅“冬花雪野”图中，使人感到了春天的温暖和生活的快乐。鲁迅描绘了这幅图后，又绘声绘色地再现了江南雪天孩子们塑雪罗汉的欢乐情景。他为孩子们稚气天真的创造而欢愉，也为雪罗汉的消融坏掉而惋惜。在这些“江南的雪”的情景描写中，鲁迅倾注了自己多向往、景慕的深情！美好的图景，寄寓了追求美好理想的心境。

和江南的雪的“滋润美艳”成为鲜明对比的，鲁迅在散文诗的后半部，用粗犷的抒情笔调写了“朔方的雪”全然不同的景象。这纷飞的朔方的雪花，“永远如粉，如沙……在時天之下，旋风忽来，使连勃地奇飞，在日光中灿灿地生光，如色火的大雾，旋转而且升腾，弥没太空，使太空旋转而且升勝地闪烁鲁迅憎恶这使雪花永远“如粉，如沙”地旋转飞腾的方的冬天，同时又赞颂这与“凛冽的天宇”奋飞搏战的孤独而低强的“雨的精魂”。朔方的雪在鲁迅的笔下，具有了强烈的个性色彩：

在无边的旷野上，在凛冽的天宇下，闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂……

是的，那是孤独的雪，是死掉的雨，是雨的精魂。

这里包含的诗人的感情，是对寒冷环境的反抗，也是对不屈的、斗争的品格的歌颂，有荷戟独彷徨的孤寂之感，也有永不停息战斗的低强精神。鲁迅在孤独的心境中，以磅礴的语言，抒发了自己同凛冽的严冬样的社会勇猛奋战的激情。滋润美艳的“南方的雪”寄托了鲁迅对美好理想的炽热追求，这旋转飞腾的朔方的雪”，则蕴蓄了鲁迅反抗冷酷的现实社会的斗争品格。在这两幅鲜明对立的图景中，穿着鲁迅个共同的哲理：要用战斗来创造一个春天一般美好的世界。








