##大公无私{佚名}

春秋时期，晋国有一位官员叫祁黄羊，他为人非常正直。

有一次，晋平公问祁黄羊：“南阳缺个地方官，你看派谁去比较合适呢？”

祁黄羊毫不迟疑地回答：“让解孤去最合适，他定能够胜任！”

平公惊奇地问：“解孤不是你的仇人吗？你为什么要推荐他呢？”

祁黄羊说：“你只问我谁能够胜任，什么人最合适，并没有问我解孤是不是我的仇人呀！”

于是，平公就派解孤去南阳上任了。解孤到任后，做了不少好事，民众都称颂他。

过了些日子，平公又问祁黄羊：“现在朝廷里缺一个法官，你看谁能胜任这个职位呢？”

祁黄羊说：“祁午能够胜任。”

平公又感到很奇怪，问道：“祁午不是你的儿子吗？你推荐自己的儿子，不怕别人讲闲话吗？”

祁黄羊说：“你只问我谁可以胜任，并没有问我祁午是不是我的儿子呀！”

平公就派了祁午去做法官。祁午当法官后，为人们办了许多好事，受到人们的欢迎与爱戴。

孔子听说了这两件事，十分敬佩祁黄羊。孔子说：“祁黄羊说得太好了！他推荐人，完全是以才能为标准，既不因为解孤是自己的仇人，心存偏见，就不推荐；也不因为祁午是自己的儿子，怕人汉论，就不推荐。像祁黄羊这样的人，才称得上是大公无私’！”








