##昆虫记（节选）{《昆虫记》}

黄翅飞蝗泥蜂在杀死蟋蟀时无疑是使出了最高明的手段的，所以有必要看看它是怎样杀死猎物的。我为了观察节腹泥蜂而多次进行的尝试使我大有收获，所以我立即把对节腹泥蜂使用过的行之有效的方法运用到黄翅飞蝗泥蜂上。这方法就是把猎手的猎物拿走，然后立即用另外一只活的来代替。我们前面看到黄翅飞蝗泥蜂通常在入洞前把俘虏扔下来独自走到洞底去会儿，这样进行偷梁换柱就更为容易了。黄翅飞蝗泥蜂大胆而无所顾忌，会爬到您的手指头边，乃至于爬到您的手上来抓您刚才抢走而用来代替的另ー只蟋蟀，这样，实验的结果就会极其理想，因为我们可以非常逼近地观察这个悲惨事件的全部细节。

找到活蟋蟀是容易的事情，只要随便掀起一块石头就会找到密密麻麻一大堆，全在那儿躲太阳。这些是当年的小蟋蟀翅膀还没长好，没有成年蟋蟀的本事，还不会挖掘深深的隐避所，躲在里头不让黄翅飞蝗泥蜂发现。我可以随意捕捉，要多少有多少，不ー会儿エ夫我就备足了所需的蟋。现在一切准备就绪了。我爬上观察所的高处，呆在黄翅飞蝗泥蜂村落中间的高地上静静等待。

一个猎手捕猎归来了，它把蟋蟀放到住所的入口处，独自进到洞里去了。我迅速拿走这只蟋蟀，把我的蟋蟀摆在离洞ロ稍远处。猎手回来了，它望了望便跑去抓住放得太远的猎物我睁着大眼，聚精会神。我无论如何也不会放弃观看即将上演的这幕悲剧的机会的。蟋蟀惊慌失措，连蹦带跳拼命逃窜。飞蝗泥蜂朝它猛扑过去，彼此打成一团，尘土飞扬，两个决斗者轮番占着上风，一时胜负难分。最后，猎手终于赢了，蟋蟀被打得仰面朝天，仍在那儿足爪胡乱踢蹬，双颚乱咬。

猎手立即着手处理战利品。它反向趴在对手的肚子上，大颚咬着蟋蟀腹部末端的一块肉，用前足制止住蟋蟀粗大的后腿的疯狂挣扎，同时用中足勒住战败者抽动着的肋部，后足像两根杠杆似的按在蟋蟀的脸上，使蟋蟀脖子上的关节张得大大的。这时飞蝗泥蜂把腹部弯成九十度角，这样呈现在蟋蟀颚前的只是一个咬不到的四面。我激动不安地看到，飞蝗泥蜂第一下刺在被害者脖子里，第二下刺在胸部前两节的关节间，然后再刺向腹部。说时迟，那时快，在非常短的时间内，凶杀的大业便完成了。飞蝗泥蟀整了整凌乱的服装，准备把牲品运到住所去，而垂死的蟋蟀腿脚还在颤抖着。

前面我只是平铺直叙地介绍了一下飞蝗泥蜂的捕猎过程，现在我们在这种令人叹为观止的战术上花点儿时间吧。节腹泥蜂攻击的对手，几乎没有进攻性武器，它们处于被动地位，根本无法逃逸，它们唯一求生的可能性就在于身披坚甲，然而凶杀者却知道坚甲的弱点在哪儿。可这儿，情况多么不同啊！黄翅飞蝗泥蜂的猎物不但有可怕的大颚，这大颚要是能够咬住侵略者，就能够将对手开膛破肚的；而且它还有长着两排锐利锯齿而又强劲有力的双腿，这双腿可以用来跳得远远的，避开敌人，或者踢蹬对手，狠地把黄翅飞蝗泥蜂打翻在地。所以你们会看到，飞蝗泥蜂在用针蜇前，采取了多么小心的预防措施。被害者仰倒在地，无法利用后腿弹跳起来逃之天天，而如果它是处在正常的姿势受到攻击，它一定会这样做的，就像受节腹泥蜂攻击的象虫那样。它那带锯齿的大腿被黄翅飞蝗泥蜂的前足压住，无法发挥进攻性武器的作用，它的双颚被飞蝗泥蜂的后腿顶得离开老远，虽然张得大大的，咄咄逼人，却咬不到敌人的任何部位。但是对于黄翅飞蝗泥蜂来说，这一切还不足以使猎物无法伤害自己，它还需要紧紧勒住猎物，使之丝毫不能动弹，以便螫针能把毒汁注入要刺的地方；也许正是为了使腹部无法动弹，黄翅飞蝗泥蜂才咬住猎物腹部末端的肉。太奇妙了，我们即使充分发挥丰富的想象力来拟定进攻计划，也无法找到比这更好的办法，而古代角斗场上的角斗士在与对手内搏时，也不一定能采取比这更巧妙的经过精心计算的手段的。

我前面说过螫针在俘虏身上刺了好几下，首先在脖子上后在前胸后面，最后在接近肚子根部处。正是匕首的这三下利落的猛戳，表现出了本能所具有的天赋本领和万无一失手段。让我们先回顾一下前面对节腹泥蜂的研究所得出的主结论。黄翅飞蝗泥蜂的幼虫赖以为生的猎物，尽管有时完全不能动弹，却不是真正的尸体。它们只是全身或者局部麻醉了而已，其动物性生命程度不同地被消灭了，但是其植物性生命营养器官的生命还长时间保持着，所以猎物不会腐烂幼虫过了很久去吃它都还很新鲜。为了造成这样的麻醉，膜翅目猎手使用了当今先进科学可能会向实验生理学家建议的办法，即借助有毒的螫针破坏指挥运动器官的神经中枢。另外我们知道，节肢动物神经千的各个中枢或神经节的作用在一定范国内是各自独立的，所以损坏其中的某个神经节，只会引起，至少是只会立即引起相应节段的瘫痪；各个神经节彼此相隔得越远越是如此。相反，如果神经节都连在一起，那么只要损坏共同的神经节，就会使神经分枝所分布的所有节段瘫痪。吉丁虫就是如此，节腹泥蟀把螫针刺向胸部神经中枢，只要一击就使它们瘫痪了。但是让我们剖开一只蟋蟀看看吧。是什么东西让蟋的三对脚活动起来的呢？我们发现的东西，黄翅飞蝗泥峰比我们的解剖学家更早发现：三个神经中枢彼此隔得很远。由此可见，用螫针重复刺三次，真是再符合逻辑不过的了。高傲的科学家啊，您甘拜下风吧！

就像被节腹泥蜂的螫针刺伤的象虫一样，被黄翅飞蝗泥蜂刺着的蟋蟀也不是真正死了，尽管表面看来如此。在这种情况下，猎物的外皮柔软，忠实地反映出其内部还存在着徽弱的运动，从而用不着使用我为了证实节腹泥蜂的猎物方喙象还残存着生命而使用过的人工方法。因为，如果我们在凶杀事件后对只仰卧着的蟋持续不断地观察它一个星期，半个月甚至更久些，我们会看到它的腹部经过很长的间歇后，会有深深的搏动。我们往往还会看到触须的颤抖和触角以及腹肌十分明显的运动：彼此盆开，然后突然并拢。被刺伤的蟋蜱如果放在玻璃管里，可以完全新鲜地保存一个半月。黄翅飞蝗泥蜂的幼虫在把自己封闭于茧里前，要生活的时间不到半个月，所以它们直至宴会结東，保证都有新鲜的肉吃的。








