##加了一句话{佚名}

一天中午，在巴黎的街头，一位法国著名诗人看见一个老妇人木然地站着。她佝偻着腰，衣衫褴褛，苍白的头发在风中飘荡。在她身旁，立着一块木牌，上面写着：“我什么也看不见！”这是一位双目失明的老人，因为生活所迫，不得不在街上乞讨。诗人走到老人眼前，俯下身子问道：“老人家，今天给您钱的人多吗？”听到有人询问，老人先是一愣，接着长叹一声，说：“我……今天什么也没有得到。”诗人听了，拿出笔，悄悄地在木牌的那行字前面写了一句话“春天到了”。他把身上带的钱全给老人，说：“这够您吃一顿饭了。”

晚上，这位诗人又经过那条街。他看到来往的行人经过这块木牌时，大都停了下来。无论是衣着华丽的绅士、贵妇，还是打扮得漂漂亮亮的少男少女，都掏出一枚枚铜币送到老人的手里，就连衣裳着寒酸的小职员，也摸出一枚铜币交给老人。诗人远远地看着，露出欣慰的神情。

“春天到了，我什么也看不见！”诗人仅仅在原来那名话的前面加了四个字，竟产生了这么大的魔力！是啊，春天多么美好。但是，对于双目失明的人来说，仍然是一片漆黑。何况这是一位贫困交加、风烛残年的老妇人呢！诗人的语言，用美好衬托出不幸的人更加不幸。这位盲妇人，一生连万紫千红的春天都看不到，谁能不产生同情之心呢？








