##忘不了的笑声{佚名}

马上就要小学毕业了，六年小学生活中最难忘的是小伙伴们的笑。

小队的同学都爱笑，各人的笑声不一样。“格格格”，这是余晓的笑声，笑得很有感染力。她正一边笑着，一边给同学念作文呢。作文里有趣的情节和对话，特别是她的笑声，引得大家哈哈大笑起来。

大队长鲁珊的笑很文雅：眼睛一弯，嘴巴一抿，不管同学间有什么矛盾，同学心里有什么疙瘩，只要听到她“嘿”的一声，就什么事也没有了。

“嘻嘻嘻！”这是大个子方萍的笑声。一听到这样的笑声，就知道她又在捉弄人了。原来她正在嘲笑王羽，说她讲的是“川味普通话”，王羽气得眼泪汪汪。这时鲁珊走过来抿嘴一笑：“嘿，‘积雨云’来了，要不要我发表一个天气预报啊？”逗得大家都笑了，王羽也笑了。

“呵呵呵！”这特别洪亮的笑声是陈立的。陈立是班上数一数二的淘气包，在组建小队时，别的小队都不肯要他。鲁珊一抿嘴，朝他“嘿”了一声，我们小队就接受了他。从那以后，我们经常听到陈立“呵呵呵”的笑声。笑声中，陈立在为班里修桌椅，修门窗。

这时，我的耳畔又响起了队员们熟悉的笑声：野炊时的笑声，春游中的笑声，智力竞赛得胜的笑声，早会评比获奖时的笑声。

啊，快乐的笑声，团结的笑声，充满理想的笑声！这就是我亲爱的小队的笑声。它已印在我的脑海深处，让我永远记住我们这个快乐的小队！








