##中华文化精神{袁行霈}

人类发展到今天，已经能够从太空俯瞰地球了。在这浑然的星体上，在亚洲的东部，有一片九百六十万平方公里的广表土地，这就是我们中华民族的家。

从青藏高原到太平洋的巨大跨度上，分布着大大小小几千条江河，长江、黄河宛如两条主动脉流贯中华大地。伟大的中华民族，背靠世界屋脊，自西向东，俯视着浩的太平洋。

中华文化就是在这块土地上发祥的。

文化，就其广义而言，指人类在社会实践中创造的物质财富和精神财富的总和。中华文化虽历经劫难，却经久不衰，显示出强大的生命力和凝聚力。中华儿女无论走到哪里，无论在天之涯、海之角，都不会忘记自己的根一一故多的山，故乡的水，故乡的四合院，故乡的竹篱笆。还有那端午的龙舟，中秋的月饼，重阳的登高，阴历年大门上贴的红纸黑字的春联。所有这一切都唤起游子们浓郁的中华情！

是什么把全世界的中华儿女联结在一起？是文化，是源远流长、博大精深的中华文化。

每个人都生活在一定的自然环境和文化环境中。文化环境对人的影响，往往更大、更深远。我们从出生的那一天起，就受到中华文化的熏陶。当我们喊出第一声“爸爸”“妈妈”的时候，当我们开始学会称呼自己姓名的时候，当我们第一次拿起筷子吃饭的时候，我们就参与了自己民族的文化行为，并以自己的言论和行为显示着这个文化的特点。

那么，从总体来看，中华文化的特点有哪些呢？

中华文化包含着强烈的人文精神。“人文”这个词起源很早，《周易・责卦・彖辞》说：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”将人文与天文置于对等的地位，可见对人文的重视程度。概括地说，中国古代的人文精神有两层含义。一是对人的尊崇。《老子》把人和道、天、地并列，称之为四大：“故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。”＂（二十五章）《孝经》记载孔子的话：“天地之性、，人为贵。”（《圣治》）认为人在天地所生的万物之中最为尊贵。《左传》里有这样的话：“夫民，神之主也。”并说应该先办好人的事，然后再致力于神的事（桓公六年）。《左传》里又有这样的话：“民之所欲，天必从之。＂（襄公三十ー年）连上天也要顺从人的愿望。中国虽然也有宗教和神学，但宗教和神学没有取得至高无上的地位。中国没有国教，没有教皇，更没有宗教裁判所。中华文化所崇拜的是祖先，注重的是祭祖，或者崇拜那些为民族的生存以及民族文化的发展做出非凡贡献的人。孔子、李冰父子、司马迁等，都有祭祀他们的庙宇所以中华文化是以人为中心的文化，以人为主体的文化，以人伦为核心的文化。人和人的关系，远比人和神的关系重要。人文精神还有一层含义，就是重视人的节操和修养，注重之所以成为人的那些道德素质，进而追求人格的完美。孔子说：“朝闻道，夕死可矣。”（《论语・里仁》）又说“杀身以成仁”（《论语・卫灵公》）。孟子说：“舍生而取义。”（《孟子・告子上》）孟子还有一段名言：“富贵不能淫，贫贱不能移、威武不能屈。＂”（《孟子・滕文公下））在古代，道德和智能完善的人，就是圣贤。例如孔子被称为圣人；他的三千弟子当中有七十二位最好的、被称为贤人。中华文化以人为中心、在众人之中又以圣贤为中心，只要认真修养，“人皆可以为完舜”（《孟子・告子下》）。这是中华文化中十分可贵的内容。

中华文化是尚群的文化。小到家庭，大到国家、民族，都是群，而群就是公。《礼记》中所说的“天下为公”（《礼运》），已经成为至理名言。至于公和私的关系，人和己的关系，应以人为先，正如孔子所说：“君子贵人而残己，先人而后己。”（《礼记・坊记》）范仲淹所说“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”＂（《岳阳楼记》）也体现了这种精神。中国有句古话：“敬业乐群。”（《礼记・学记》）“乐群”这两个字很能代表中华文化的特点。荀子阐发孟子的人伦说，提出“群居和一”之道（《荀子・荣辱》），作为人类生活的基本准则。他认为人能从事有秩序的伦理生活，所以才能驾驭自然物，个体也就得以生存和发展，因而维系群体利益就成为一种美德。

中华文化是尚和的文化。“和”的本义是声音相应，也就是声音的和，引申为和谐、和平、和畅、中和、融和、祥和等意义。《老子》）说：“万物负阴而抱阳，冲气以为和（四十ニ章）《中府》以“致中和”为修养的最高境界。孔子说做人要兼顾文和质两方面的和谐，“文质彬彬”，オ称得上君子（《论语・雍也》）。“和”是中华文化的精髓之一。

中国古代哲学家们讲“天人合一＂，包含着人和大自然和谐相处的意思。张载说：“民吾同胞，物吾与也。”（《西铭》）人是大自然的一部分，一草一木，一山一水，天上飞的鸟，水里游的鱼，都是人类生存的伙伴。人类虽然是万物之灵，但不要做大自然的掠夺者。不仅如此，还应当在心灵上和大自然相通，从大自然中体悟人生的真谛，进而达到内心的和谐。“和”的文化精神，渗透到人和人的关系中，便是注重和陸相处，以达到人际关系的平衡。多元一体的中华民族本身就是多个民族和谐相处的大家庭。

在今天这样的竞争时代，应该怎样理解“和”的精神呢？“和”是多样性的统一。动听的音乐，美味的菜肴，都是多样性的统一。“和”并不是善恶不分，是非莫辨，不是简单的混同。正如孔子所说：“君子和而不同。”（《论语・子路》）竞争要在公平、公正的原则下进行，通过竞争相互促进、共同提高，以达到“和”的境地。

中华文化还有一个重要特点，就是注重整体思维。《周易・系辞下》提出“三材之道”，视天地人为一整体，认为宇宙中各类事物都存在普遍联系，彼此相互影响。人们应从整体上把握事物的性质、事物之间的关系及其发展规律。中国古代的科学家以相感相通和相生相克的整体思维，考察自然现象的性能及其变化过程，从而在天文学、气象学、医学、化学、地理学、物理学和生物学等领域做出了自己的贡献。例如，中医就是把人的身本看做一个有机的整体，虽然是局部的病症，却往往着眼于全身进行治疗。中国的文艺创作、文艺鉴赏也是注重整体的把握，所谓“气象”“神韵”“格调”等等，都是文艺作品给予欣赏者的总体感受。

随着近代自然科学的兴起，分析的方法在西方发展起来。分析的方法要求把事物分割尽可能小的部分，分别加以考察。分析方法的发展以及学科分工的细密，曾经促使科学长足发展，是人类文明史上的一大进步。但分工过细，以致互相割裂，只见树木，不见森林，未必能发现事物的普遍规律，有时候倒需要从总体上把握，这样才更准确。随着科学的进一步发限，边缘学科、交又学科越来越受到重视，西方的科学家和哲学家们也越来越感到整体思维的重要。中国科技史权成英国学者李约瑟推崇中国古代哲学所使用的“通体相关的”思维方法特别赞扬庄子、周敦顾、朱熹等人的贡献，他说：“也许，最现代化的“欧洲’的自然科学理论基础应该归功于庄周、周教颐和朱熹等人的，要比世人至今所认识到的更多。”（《中国科学技术史》第二卷）他的话值得我们深思。

中华文化是自强不息而又开放兼容的文化。中国古代哲人早就看到大自然运行的一条重要规律，并由此引申出人生的准则：“天行健，君子以自强不息。”（《周易・乾卦》）无道是刚健的，君子效法天道，也应以刚健立身，自强不息。中华文化之所以经久不衰，个重要的原因就是具有自强不息的精神。

然而，自强不息并不是自我封闭。《老子》说“容乃公”（第十六章），能兼容才称得上是公，唯公才能久。中国人常用“海纳百川”来形容一个人的气度胸襟，这四个字也可以用来形容中华文化的品格。中华民族敢于、乐于也善于吸取外来的文化，吸取其中的营养，使它们变成自己文化的一部分。佛学传入中国以后，与中国固有的文化相结合，形成中国特有的禅学，便是一个很好的例证。唐朝的都城长安是当时最大的国际都会，在人世纪前半叶，人口已经达到百万之多，居住着不少任职于唐朝的外国人、留学生、学问僧、求法僧、外国的艺术家，以及大量外来的商贾。大食、天竺2、真腊、狮子国、新罗、日本等许多国家的使臣络绎不绝。在宗教方面，除了道教和佛教，伊斯兰教、祆教、景教和摩尼教也都得以传播。唐朝的长安充分展示了中华文化开放兼容的特点。

今天，我们回过头来重新审视自己民族的文化，好像走进一座巨大无比的宝库。我们要认真清理先人留给我们的文化遗产，弘扬优秀的中华文化精神，吸取那些至今仍然有助于社会前进的东西，以增进民族凝聚力，提高民族自信心。

中华儿女不能断了自己民族文化的乳汁！

然而，我们也清醒地看到，传统文化是在古代创造出来的，不可避免地带有局限性清理遗产，包括别除糟粕这个艰巨的任务。抱残守缺、复古主义，和全盘西化、民族虚无主义一样，都是没有前途的。

中华文化既有光辉的历史，也有灿烂的未来。我们只要坚持吸取中华文化中的精华同时吸取世界各民族文化中的优秀成分，不断开拓创新，就必定能使具有悠久历史的中华文化永葆青春。具有几千年历史而从未中断过的中华文化，必将再现自己的辉煌，并对全人类的进步做出更大的贡献。

（选自《中华文明之光》，北京大学出版社1999年版，作者有修改）








