##好天气和坏天气{冰波}

一天，有一位老奶奶去看望她的两个儿子。

她先来到大儿子家。

大儿子是做蜜饯的，他门口的一大片地上，正晒着各种各样的果脯呢。

老奶奶看到儿子这么勤快，心里很高兴。她问大儿子：“儿子啊，你现在最盼望什么？”大儿子说：“我最盼望有太阳的好天气，最害怕下雨的坏天气。有了好天气，我的果脯就干得快啊。”

老奶奶离开的时候，对大儿子说：“儿子啊，我和你一起盼望有太阳的好天气。”

老奶奶又去了小儿子家。

小儿子是做雨伞的，他正在家里忙着呢。

老奶奶问小儿子：“儿子啊，你最盼望什么？”小儿子说：“我最盼望下雨的好天气，最害怕有太阳的坏天气。有了天天下雨的好天气，我的伞就好卖了。”

老奶奶回家以后，不知道怎么办才好，坐在门口哭。

一位老爷爷问她：“你为什么哭啊？”老奶奶说：“下雨天是坏天气，因为大儿子不能晒果脯了；大晴天也是坏天气，因为小儿子的雨伞就卖不出去了。”

老爷爷哈哈大笑起来，他说：“你可以倒过来想啊！晴天是好天气，晒果脯的大儿子会高兴；下雨也是好天气，做伞的小儿子会高兴。”

老奶奶想了想，一下子高兴起来了。她说：“对啊，不管是晴天还是下雨天，反正有一个儿子会高兴，每天都是好天气呢！”








