##万里长城断想（节选）{吴祖光}

这次沿着没有人迹的山坡登上角山的堞楼，放眼四望连绵无际的长城遗址时，我突然想起了北京城里旧式的四合院。一户户的人家都把自己圈在一座座院墙里面，修筑自家的小窝；有小一些的，有大一些的，有更大一些的；白天关门闭户，夜来壁垒森严；为了安全，围墙修得最好高一些，再高一些……而我现在看见的古代长城，何尝不就是四合院的扩大？它是最高最大的围墙，这一堵墙修起来可非同小可，秦始皇把秦、燕、赵历代修筑的长城连成一气，“起临洮3，至过东”；一千六百年间，一直修到明代；东起鸭绿江，西达嘉关，修成了一座全长一万ニ千七百多里的长城。

随着时光的流逝，封建时代从人类社会里逐渐隐去，由于现代科学技术的发明和大家庭制度的解体，中国的大宅院，欧洲的古城堡也都渐渐失去了它的作用；藩篱缓缓地撤尽，万里长城已经没有什么实用价值。交通工具和战争用的武器，也早已从地平面发展到了整个的空间；当年穷极人力物力，付出了多少血肉之躯和辛酸泪水筑成的万里长城，今天只成为一长条的历史陈迹。花费了这么漫长的时间，这么巨大的力量，造一个四合院式的、现在看来使人惊异又觉有趣的长墙，只不过为了防御当年敌人的进犯，求得自己的平安。

万里长城确是人类创造的奇迹。提到长城就会让人想起那个赫赫威名的秦始皇，历史上真正的丰功伟绩在于他统一了中国；而在老百姓的心目中，却更记得他焚书坑儒和修造万里长城，同时更亲切地记得的还有那哭倒长城的孟姜女。尽管修造长城也具有保卫人们安居乐业的目的，但是人民对长城还是有满腔诉不完的怨恨，一块块大石头、一块块大城砖就是一条条青春的生命，多少人在这里受苦受难死去活来阿！一个女人又怎能把长城哭倒？但是孟姜女的眼泪却是万民仇恨的凝聚，纵不能哭倒长城，却足以推倒暴君，使这个冀求长生不老，万世一系，东填大海，西建阿房，南修五岭，北筑长城的秦始皇帝在人民的愤怒之下，竟不及二世而亡，有如镜花水月，灰飞烟灭。

在长城脚下，渤海之滨凭吊孟姜女庙，不能不使我联想到晴光万里的今天。一部中国历史，记载了多少人民的苦难？今天灾难终于过去，但是看到长城所想到的、想说的却是想不完也说不尽的；因为这里不仅仅是一个今天举世瞩目无与伦比的旅游胜地，不仅仅是一座雄伟的建筑，这里面还有人，有着令人永远难忘的人的活动。她使你深思，给你启发，能教你低徊不已。








