##万里长城的构造{罗哲文}

万里长城是我国古代一项最伟大的工程。它反映了我国古代劳动人民的高度智慧和惊人毅力，也反映了我国古代建筑技术的伟大成就。

城墙的构造，在明朝以前，大多是土筑或石砌的，明朝长城则大都用砖、石砌筑，在工程上有了很大的进步。现以明朝所筑的居庸关至八达岭这一段长城为例，来说明它的构造。

墙身是城墙的主要部分，平均高度约7.8米，山冈陡峭的地方比较低一些，平坦的地方比较高一些。城墙内部比较低，外部比较高。墙基平均6.5米宽，顶部只有5.8米。墙身内部的一面，每隔不多远就有一个券门。有石梯通到墙顶上，守城士兵可以由此上下。墙身都是用整齐的条石砌成的，内部填满泥土石块，非常坚实。城墙的顶部，用三四层砖铺砌而成，面上一层是方砖，用石灰砌缝，砌得十分平整坚实，野草都很难生根滋长。陡峻的地方砌成梯道。墙面宽约4.5米，可容五马并骑，十行并进。靠内部的一面，用砖砌成高约1米的宇墙（城墙上所筑小墙）。靠外的一面则用砖砌成高近两米的垛口。

每个垛口的上部有一个小口，叫做暸望口。垛口的下部有一个小洞，叫做射洞，是用来射击敌人的。城墙墙面还有排水沟和吐水嘴等设备。

城墙上每隔大约半里，有一个凸出墙外的台子。这种台子分作两种：一种叫做墙台，台面与城墙顶部高低差不多，只是凸出一部分于墙外，外边砌有垛口，台上还有遮避风雨的简单房子。这种台子是巡逻放哨用的。另一种叫做敌楼，分上下两层，下层有许多砖砌的小房间，可容10余人住宿，上层有射击和守望用的垛口。敌楼上还有燃放烟火的设备。

烽火台也称做烽堠、墩堠、狼烟台、烟墩等，是专为传递军情用的。遇有敌情，白天燃烟，夜间放火。形式是一个单独的台子，大多建筑在山顶上。台上有一个高架子，上面挂着一个笼子，笼子里头装着干柴枯草。发现敌人来犯，就点燃它，发出火光作为信号，这叫做“烽”。另外还堆积着许多准备燃烟用的柴草，叫做“燧”。白天燃燧，夜里点烽。据说当时曾用狼粪来作燧，因为狼粪的烟可以直上云霄，远处容易看见，所以又称烽火台为狼烟台。

登上八达岭长城的高处，可以清楚地看到长城的结构。它总是外侧高险，有的地方下临绝壁。在当时的军事条件下，来犯之敌要想循着险峻的山势攀登到长城脚下，再无依无傍地进行仰攻而破城取胜，几乎是不可能的。








