##修改文章专题训练{佚名}

结构的调整

作文要讲究谋篇布局，也就是说要精心安排结构。一篇文章是个有机的整体，为了把中心意思很好地表达出来，在组织材料安排结构的时候，除了应重视合理组织语段，使段内层次清晰外，还必须重视段落顺序的安排，段与段的衔接，开头结尾的照应，详写略写的调配等。结构方面的这些安排，在下笔之前就应当有一番通盘考虑；写成草稿之后，在修改词语、句子、语段和标点符号的同时，如果发现结构方面有不妥的地方，就应花力气作必要的调整修改，力求做到条理清楚，前后连贯，首尾呼应，详略得当。

下面先读一篇习作的草稿。

要苦练基本功

学习必须刻苦练习基本功，还要注意持久积累。

我国古代射箭名手纪昌，学射时注意刻苦练功，打好基础，长期坚持，逐步积累，终于成为著名的射手。

欧洲文艺复兴时期意大利的卓越画家达・芬奇，从小爱好绘画，拜名画家佛罗基奥为师。在老师的指导下，达・芬奇从画蛋开始，苦练素描的基本功，严格训练用眼睛细致地观察形象，用手准确地描绘形象，做到手眼配合。经过长期的艰苦练习和艺术实践，终于创作出许多不朽的名画。

晋朝的王羲之，从小潜心学书法，也是重视基本功的训练的。最终他成为大书法家。

古人说：“行远必自迩，登高必自卑。”荀子也说：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”要学有所成，就要“自迩”“自卑”开始，就要刻苦磨炼，持久积累。纪昌、王羲之和达・芬奇如果不是“自途”“自卑”地刻苦练功、持久积累，能够成为大名家吗？

贪快捷方式，走近路，或一曝十寒，都是不可能成功的。我们应当牢记。

这篇简单议论文，观点明确，文句比较通顺，能注意引用名言和具体事例作论据。但读起来觉得还很不足。仔细分析，主要是结构安排有一些毛病，需要适当修改。

一是全篇的层次安排得还不够合理。中间部分写了三个事例：第二段写纪昌学射，第三段写达・芬奇画蛋，第四段写王義之学书法。第二段和第四段举的是我国古代的事例，中间插入一个外国近代的事例，显得不顺。修改的时候，可以把第三段跟第四段的位置对调。这篇习作在第五段最后一句概述以上三个事例时，排列的顺序是纪昌、王義之和达・芬奇，限原文段落的顺序不一致。修改后的段落安排，跟这一句概述中的人名安排顺次对应，文章就显得结构合理，层次清晰。

二是段与段的衔接还不够紧密。最后一段的出现，显得很突兀。需要在这一段的开头加上一两个句子，使上下文衔接自然，紧密贯通。这篇习作前面几段都是在论述“学习必须刻苦练习基本功，还要注意持久积累”这个重要规律，修改的时候，如果能反映出这一点，在第五段开头加上“自古以来任何专长的获得，都离不开这个规律”一类的句子，就可以把上下文紧密衔接起来，使段与段过渡自然，文气也连贯得多。

三是开头和结尾没有很好地照应。第一段直截了当地提出了自己的观点，最后一段总结全文时，虽然注意了同这个观点保持一致，但由于是从反面讲的，读起来感觉有点儿“跳”，就是照应得还不够好。修改的时候，最后一句“我们应当牢记”假如能添改成“我们应当牢记：要学有所成，必须刻苦持久地练习基本功”一类的句子灵活地跟文章开头一句相呼应，不仅能突出这一篇的中心意思，强的调自己的观点，而且可以做到首尾照应，使结构显得严密。

四是文章的详略处理还不够恰当。第二、三、四段分别写三位名人的事例，其中纪昌、王義之的事例写得过于简略，太笼统，看不出射手、书法家苦练基本功的具体特点，这就削弱了这篇议论文的说服力。修改的时候，需要再收集一些有关材料，分别增添到这两段中去。比如，可以在第二段“学射时”的后面加上几句：“第一步练眼睛长久地睁着不动，直练到连针尖刺到眼边也不眨眼。第二步练眼睛盯着细小目标看，直练到把小东西看成大东西。这时候才开始练射箭。”在第四段“潜心学书法”和“也是重视基本功的训练的”后面，可以分别加上“开始时从点、横、撤、捺练起”，“他苦练了一个个寒冬酷暑，每次练完就到池边洗笔，天长日久，竟把池水染黑了这样添改后，论据就显得具体、生动一些，不致过于简略。

我们再来读读修改后的全文：

要苦练基本功

学习必须刻苦练习基本功，还要注意持久积累。

我国古代射箭名手纪昌，学射时第一步练眼睛长久地着不动，直练到连针尖刺到眼边也不眨眼。第二步练眼睛盯着细小目标看，直练到把小东西看成大东西。这时候才开始练射箭。由于意刻苦练功，打好基础，长期坚持，逐步积黑，终于成为名射手。

晋朝的王羲之，从小潜心学书法，开始从点、横、捺练起，也是重视基本功的训练的。他苦练了一个个寒冬酷暑，每次练完就到池边洗笔，天长日久，竟把池水黑了。最终他成为大书法家。

欧洲文艺复兴时期意大利的卓越画家达·芬奇，从小爱好绘画，拜名画家佛罗基奥为师。在老师的指导下，达·芬奇从画蛋开始，苦练素描的基本功，严格训练用眼睛细致地观察形象，用手准确地描绘形象，做到手眼配合，经过长期的艰苦练习和艺术实践，终于创作出许多不朽的名画。

古人说：“行远必自迩，登高必自卑。”苟子也说：“不积跬步无以至千里；不积小流，无以成江海。”要学有所成，就要“自迩”“自卑”开始，就要刻苦磨炼，持久积累。纪昌、王義之和达・芬奇如果不是“自迩”“自卑”地刻苦练功、持久积累，能够成为大名家吗？

自古以来，任何专长的获得，都离不开这个规律。贪快捷方式走近路，或一曝十寒，都是不可能成功的。我们应当牢记：要学有所成，必须刻苦持久地练习基本功。

经过对结构的调整，改文与草稿相比，显得条理清楚，过渡自然，首尾呼应，详略得当，并且具有较强的说服力。

当然，段落顺序的安排，段与段的过渡，开头与结尾的照应，详写与略写的调配，方法是多种多样的，具体的处理要因文而异，不能千篇一律，上面只是举个例子。

我们要提高谋篇布局的能力，首先，应多揣摩范文佳作安排结构的长处和特点，学习一些经验和技法。其次，要养成写作时先列提纲的习惯，在提纲中反映出自己的构思；并通过提纲的修改，调整、完善构思，使全文的结构更加合理。再则，要在修改文章时注意从大处着眼，斟酌全篇的结构是否合理，不能光顾仔细修改词语、句子和标点符号，而忽视对结构的调整。经常重视对文章结构的揣摩和修改，谋篇布局的能力自然会不断提高。








