##蔚蓝的王国{屠格涅夫}

屠格涅夫的散文是美丽的，他习惯在散文中用虚拟情景来抒写他的美妙理想与抽象理念，让他的散文显现出一种虚幻而又明丽的美。他在《鸽子》中编造了一个鸽子与暴风雨的美丽故事，用暴风雨的狂躁来反衬鸽子心底的安宁，抒写自己心底对宁静与亲情的渴望。他的《门槛》则用对一位女郎，即“一个圣人”跨过“门槛”的一种义无反顾的虚拟性描述，来表现自己对勇敢的献身者的崇敬与支持。而本文也是描述的这样一个梦中意境。

蔚蓝的王国

呵，蔚蓝的王国，蓝色，光明，青春和幸福的王国啊！我在梦中看见了你……。

我们几个人乘着一叶装饰华丽的小舟。一张白帆像鹅的胸脯，飘扬在随风招展的桅头旗下边。

我不知道我的同伴是些什么人；但我浑身都感觉得到，他们全都像我一样，是这样年青，快活，和幸福！

不错，我并没有看到他们。我眺望四周，一片茫无边际的蔚蓝的海，无数波浪闪耀着金鳞；头上，也是这样茫无边际，这样蔚蓝的海——在那儿，温柔的太阳在运行着，宛然在微笑。

我们中间不时发出爽朗、快乐的笑声，宛若群神的欢笑！

忽然，不知从哪个人嘴里，吐出了一些话语。一些充满灵感力量，极其美妙的诗句……仿佛天空也在对它们呼应——而且，周围的海，也若有同感地在颤鸣……随后又开始了幸福的寂静。

我们快速的小舟，随着温柔的波浪，轻轻地起伏。没有风推动它，是我们欢腾跃动的心引导它前进。我们想要到什么地方，它便像一个活的东西那样，驯服地急速奔向什么地方。

我们来到群岛，一群半透明的仙岛，各种宝石、水晶和碧玉放射着光彩。从突起的岸边，飘来令人心醉的芬芳；一些岛屿上，白蔷薇和铃兰的落英，雨也似的飘洒在我们身上。从另一些岛屿上，突然飞起了许多彩虹色的长翼鸟。

鸟儿在我们头上盘旋，铃兰和蔷薇消失在流过我们小舟两侧的珍珠般的浪花里。

跟着花儿，跟着鸟儿飞来的还有美妙悦耳的声音……。这里边好像有女人的声音……。于是周围的一切——天空，海洋，高扬的帆，船尾水流的潺潺声——一切都像在诉说着爱情，诉说着幸福的爱情！

但是她，我们每个人都钟爱的那个人，在那儿……在近旁，却看不见。再过一瞬间——瞧吧，她的眼睛闪烁着光辉，她的脸庞将露出微笑……。她的手将拉起你的手——并且把你引到千古不灭的乐土中去！

啊，蔚蓝的王国！我在梦中看见了你……。

屠格涅夫的散文是美丽的，他习惯在散文中用虚拟情景来抒写他的美妙理想与抽象理念，让他的散文显现出一种虚幻而又明丽的美。他在《鸽子》中编造了一个鸽子与暴风雨的美丽故事，用暴风雨的狂躁来反衬鸽子心底的安宁，抒写自己心底对宁静与亲情的渴望。他的《门槛》则用对一位女郎，即“一个圣人”跨过“门槛”的一种义无反顾的虚拟性描述，来表现自己对勇敢的献身者的崇敬与支持。而本文也是描述的这样一个梦中意境。

用虚设物境来寓情寓意，是本文，也是屠格涅夫的散文的一个特点。蔚蓝王国是一个蓝色的，光明的，充满着青春与活力的理想王国。它的外境世界是美丽的，它由蔚蓝色的大海托起、蔚蓝色的天空覆盖。四周是一片茫无边际的蔚蓝色的大海，无数波浪闪耀着金鳞；头上，也是这样茫无边际，这样蔚蓝的海。蓝天上，有温柔的太阳宛然在微笑。蔚蓝王国就是一群岛屿，是一群半透明的仙岛。岛上有各种宝石、水晶和碧玉放射着光彩。从突起的岸边，飘来令人心醉的芬芳；一些岛屿上，白蔷薇和铃兰的落英，雨也似的飘洒。从另一些岛屿上，突然飞起了许多彩虹色的长翼鸟。鸟儿在头上盘旋，铃兰和蔷薇消失在珍珠般的浪花里。跟着花儿，跟着鸟儿飞来的还有美妙悦耳的声音……

蓝天，碧海，宝岛；还有水晶碧玉，花香鸟语。这就是文本中描绘的梦幻王国，比天堂还美丽。

不只是这些，更美的是有一群充满着青春活力的年轻人。他们的内心世界更美丽，而这种美丽则是通过他们的行为动作，他们的欢声笑语传达出来。他们乘“一叶装饰华丽的小舟”，高扬起美丽的风帆，随着温柔的波浪，轻轻地起伏。没有风推动它，是他们欢腾跃动的心引导它前进。他们是纯净的，与蓝色的天，蓝色的海为伴，与水晶碧玉为伴。他们是自由自在的，想要到什么地方，小舟便像一个活的东西那样，驯服地急速奔向什么地方。他们是幸福的，波浪是温柔的，太阳在微笑，有鸟儿美妙的声音，女人的声音，船尾水流的潺潺声――一切都像在诉说着爱情，诉说着幸福与快乐。

读这样的散文，会使我们想起陶渊明的“桃花源”，那里是和平安宁、怡然自乐的“世外桃源”，而屠格涅夫的“蔚蓝的王国”则是一个年轻快乐、自由幸福、美丽温馨的天堂。作者把自己对生活的理解，对理想生活的向往，以及对现实生活的厌倦情绪，全都寄寓在这“蔚蓝的王国”里，清新的自然，青春的朋友，温柔的太阳与波浪，令人心醉的花香鸟语……这些优美的意象，组合成一个和谐、美丽的意境，令人陶醉，令人流连忘返。

但是文本的开篇明确地告诉了读者，“呵，蔚蓝的王国……我在梦中见到了你”。而结尾处又再一次提醒读者，“呵，蔚蓝的王国，我在梦中见到了你……”前后照应，真实地告诉人们一个“蔚蓝的王国”的完整梦想。反复强调，是梦境，而非现实。这个梦越美好，就越强烈地表现了对于梦中那种生活的热切追求，对自由、爱情诚挚的向往。因为现实生活中缺少这些，作者才会有如此强烈的渴求。显而易见，这个美丽的梦境，艺术地传达了他对现实生活的强烈的不满情绪。这也是本文的第二个特点，以美景、乐景来写悲哀与愤懑。但作者自始至终都是将美景、乐景放在前台，使得全文色调明快，气氛和谐。而伤感与愤懑一直隐藏在背后，只是在开头与结尾处点化暗示。








