##图片两组{佚名}

摄影作品记录的是瞬间场景，往往也能看出作者的立场或观点。下面两组照片都与战争有关，与人的命运有关，与家庭亲情有关，每一福照片后面都有震撼人心的故事。

第一组

图一1937年8月28日下午4时，三架日本轰炸机轰炸了上海火车南站，等候在这里准备撤离的1800人（大部分是妇女和儿童），只有300人死里逃生。记者王小亭拍下了这幅照片后，发现自己的鞋子已经吸饱了鲜血。这幅照片引起了世界人民的愤怒，日本侵略者曾悬赏捉拿王小亭。


图二1938年春，中国云南，滇缅公路工地，沿线20多万各族劳工紧张施工。由于缺乏机械设备，只能依靠人力作业。这条公路是抗日战争时期中国西南后方运量最大的国际通道。

图三1945年4月25日，德国，被俘的德军第11装甲师士兵，这些少年在几天前强令穿上军装。

图四1945年，臭名昭著的德国贝尔森集中营，在纳粹溃逃后的一个宁静的中午，一个孩子走在遍布尸体的集中营的路上。

第二组

图一1945年8月15日，中国重庆，传来了日本无条件投降的消息，民众走上街头欢庆。

图二2009年5月9日，欧洲反法西斯胜利日。瓦西里·卡斯基摄于俄罗斯某地，照片的标题是“你在哪里”。

图三1946年德国法兰克福，从战俘营释放的士兵回到了成了废墟的家。

图四1970年12月7日，波兰华沙，来访的联邦德国总理勃兰特在向犹太人死难者纪念碑献花后，突然下跪道歉。








