##﻿我有一个梦想{马丁·路德·金}

今天，我很高兴能够参加即将载入史册的美国历史上最伟大的争取自由的运动。

百年前，一位伟大的美国人签署了《解放黑奴宣言》，今天我们就是在他的雕像前集会。这一庄严宣言犹如灯塔的光芒，给千百万在那摧残生命的不义之火中受煎熬的黑奴带来希望。它的到来犹如欢乐的黎明，结束了束缚黑人的漫漫长夜。

然而100年后的今天，我们必须正视黑人还没有得到自由这一悲惨的事实。100年后的今天，在种族隔离的镣铐和种族歧视的枷锁下，黑人的生活备受压榨；100年后的今天，黑人仍生活在物质充裕的海洋中一个穷困的孤岛上；100年后的今天，黑人仍然萎缩在美国社会的角落里，并且意识到自己是故土家园的流亡者。今天我们在这里聚会，就是要把这种骇人听闻的情况公之于众。

从某种意义上说，今天我们是为了要求兑现诺言而汇集在我们国家的首都来的。我们共和国的缔造者在起草《宪法》和《独立宣言》气吞山河的词句时，曾向每一个美国人许下诺言，他们承诺给予所有人以生存、自由和追求幸福的不可剥夺的权利。

就有色公民而论，美国显然没有实践她的诺言。美国没有履行这项神圣的义务，只给黑人开了一张空头支票，支票上盖着“资金不足”的戳子后便退了回来。但是我们不相信正义的银行已经破产，我们不相信，在这个国家巨大的机会之库离已没有足够的储备。因此今天我们要求将支票兑换——这张支票将给予我们宝贵的自由和正义的保障。

我们来到这块圣地也是为了提醒美国，现在是非常急迫的时刻。现在绝非侈谈冷静下来或服用渐进主义镇静剂的时候。现在是实现民主诺言的时候。现在是从种族隔离的荒凉阴暗的深谷攀登种族平等的光明大道的时候。现在是向上帝所有儿女开放机会之门的时候，现在是把我们的国家从种族不平等的流沙中拯救出来，至于兄弟情谊的磐石上的时候。

如果忽视时间的迫切性和低估黑人的决心，那么，这对美国来说，将是致命伤。自由平等的爽朗秋天如不到来，黑人义愤填膺的酷暑就不会过去。1963年并不意味着斗争的结束，而是开始。有人希望，黑人只要撒撒气就会满足，如果国家安之若素，毫无反应，这些人必会大失所望的。黑人得不到公民的权利，美国就不可能有安宁或平静，正义的光明的一天就不到来，叛乱的旋风就会继续动摇这个国家的基础。

但是对于等待在正义之宫门口的心急如焚的人们，有些话我是必须要说的。在争取合法地位的过程中，我们不要采取错误的做法。我们不要为了满足对自由的渴望而抱着敌对和仇恨之杯痛饮。我们斗争时必须永远举止得体，纪律严明。我们不能容许我们的具有崭新内容的抗议蜕变为暴力行动。我们要不断升华到以精神力量对付物质力量的崇高境界中去。

现在黑人社会弥漫着了不起的新的战斗精神，但是我们却不能因此而不信任所有白人。因为我们的许多白人兄弟已经认识到，他们的名誉于我们的命运是紧密相连的，他们今天参加游行聚会就是明证。他们的自由与我们的自由是息息相关的。我们不能单独行动。

当我们行动时，我们必须保证向前进。我们不能向后退。现在有人问热心民权运动的人：“你们什么时候才满意？”

只要黑人仍然惨遭警察难以形容的野蛮迫害，我们是决不会满意。

只要我们在外奔波而批犯的身躯不能再公路旁的汽车旅馆和城里的旅馆找到住宿之处，我们就决不会满意。

只要黑人的基本活动范围只是从少数民族聚居的小贫民区转移到大贫民区，我们就决不会满意。

只要密西西比仍然有一个黑人不能参加选举，只要有约有一个黑人认为他的投票无济于事，我们就决不会满意。

不！我们现在并不满足，我们将来也不满足，除非正义和公正犹如江海值波涛，汹涌澎湃，滚滚而来。

我并非没有注意到，参加今天聚会的人中，有些受尽苦难和折磨，有些刚刚走出窄小的牢房，有些由于寻求自由，曾在居住地惨遭疯狂迫害和打击，并在警察暴行的旋风中摇摇欲坠。你们是人为痛苦的长期受难者。坚持下去吧，要坚决相信，忍受不应得的痛苦是一种赎罪。

让我们回到密西西比去，回到阿拉巴马去，回到南卡罗来纳去，回到佐治亚去，回到路易斯安那去，回到我们北方城市中的贫民区和少数民族居住区去，要心中有数，这种情况是能够也必将改变的。我们不要在绝望的深谷中流泪。

朋友们，今天我对你们说，在此时此刻，我们虽然遭受种种困难和挫折，我们仍然有一个梦想。这个梦想是深深扎根于美国的梦想中的。

我有一个梦想，有一天这个国家会站起来，讲出这个真理——“我们相信这一点是不言而喻的：所有的人生而平等。”

我有一个梦想，从前奴隶的后嗣和奴隶主的后嗣，有一天，可以在佐治亚州红色的山峦上，平起平坐，兄弟相称。

我有一个梦想，即使蒸发着热气的密西西比州，蒸发着不平等的热气、蒸发着欺压者的热气，有一天，将会转化为自由正义的绿洲。

我有一个梦想，有一天，再没有人以肤色来评价我的孩子，而单单看重品格内涵，因为他们将活在一个平等的国家，再没有种族歧视。

今日，我有一个梦想。

我有一个梦想，在种族主义者猖獗的阿拉巴马州，在州长仍就仲裁及拒绝执行联邦政府法令大放厥词的阿拉巴马，有一天，黑人男孩女孩，和白人男孩女孩，乐意无拘无束的手牵着手，情同手足。

今日，我有一个梦想。

我有一个梦想，有一天，一切山洼都要填满，大小山冈都要夷平，高高低低的要改为平坦，崎崎岖岖的必称为平原，上帝的荣耀必然显现，凡有血气的，必一同看见。

这是我们的希望，这是我们回南部去时要带回的信心。凭借这信心，我们能够把绝望的大山，凿成希望的石块；凭借这信心，我们能够将我们国家刺耳的争吵声，转化为歌颂手足之情的优美交响乐章；凭借这信心，我们可以一起工作、一起祈祷、一起挣扎、一起为自由奋斗，因为我们深深知道有一天会一同获得自由。

将会有这样的一天。这样的一天，神的儿女将会带着新的含义歌唱：我的祖国，一片自由温馨的土壤，我要为您歌唱，您是先祖逝去的地方，您是最初移民的骄傲，群山各处，让自由高响。

美国要真成为伟大的国家，这些必须实现。让自由响自新罕布什尔州高耸的山巅让自由从纽约州的雄峰响起，让自由响自宾夕法尼亚州的亚力恒山！

让自由响自科罗拉多州白雪皑皑的落基山脉！

让自由响自加利福尼亚州的绵延的山丘！

不仅如此，还要让自由响自佐治亚州的山岭！让自由响自田纳西州的山岭！

让自由响自密西西比州的每个山坡。从群山的四处，让自由响起。

当我们让自由响彻千村万户、每州每城，我们会加速看见那天的来临，所有神的儿女，黑人白人，犹太人外邦人，基督徒天主教徒，都将携手同唱那首古老的黑人灵歌：：“终于自由了！自由了！感谢全能天父，我们终获自由！”








