##汉字王国中的“人”{林西莉}

很多最古老和最清楚的字都是人类与人体不同部位的形象。就让我们从“人”字开始。在我不知道古代的汉字是怎么写的时候，我认为人字是腿的形象，就像路上有一个人在大步往前走。但是我错了，当我了解了甲骨文和金文是怎样写的以后，我发现“人”字是人的侧面的形象。他直立着，手下垂或者轻轻举到前面。个别的情况下头朝前一些，但是在绝大多数情况下仅仅能看到身体，就像从稍远的地方看大街上或者田野上的人一样。

“人”字出现在很多合体字里，它经常以在古代中国谁都明白的形式出现，尽管已经过了3000多年。

上边的泥人比甲骨文还要早些，但是与安阳郊外小屯村出土的甲骨文属同一时期。这个面目友善的小人歪着头站在那里呼喊着。耳朵很大，长发梳到脑后，盘成发髻。手臂很长，此时无事可做，垂下来，抱着身体。

这是中国艺术中最早表现人物的作品之一，简单得像一个字。

通过把“人”字上下颠倒或转动以及把“人”字与“人”字组成不同的结构，古代中国人创造了很多新字，比如两个人，一个跟着一个，组成“从”字。在甲骨文和金文中，两个人有时候朝左走，有时候朝右走。在清朝（前221——前206）统一文字之前，字形不稳定的情况是常见的。

我们在“大”字里看到一个人，叉着腿，伸着双臂，好像一个守门员等着接球。或者仅仅为了引人注意而吸足了气以显示自己伟大？

在“立”字中，我们看到那个人双腿平稳地站在地上，地作为一横显得很突出。在甲骨文和金文中这个形象很清楚，容易理解。但是因为这个字的字形很早就变化了，人们没有看到过这个字的最初形式，所以很难理解它为什么是“立”的意思。

与“人”和“大”字有密切关系的是“天”字。后来也指苍天，自然界万物和人类世界的最高主宰者。

人们从什么时候开始崇拜苍天，现在还不清楚。但甲骨文中有这个字就表明早在商代就已经开始了。从周朝初期，这个字就与社会生活联系密切。帝王被视为天子，其任务是统治国家。这个说法一直延续到辛亥革命君主制被推翻。

甲骨文中的“天”字头是方的，或者仅是一横，而金文则更写实，是一个大人，长着健壮的圆脑袋。

人的眼睛的造型非常有特点，不仅出现在其他动物雕塑和相同时期用于装饰铜器的一些兽类假面上，也表现在“目”字上。

同样大的眼虹膜，同样长的曲线，一直伸到鼻根。由于秦朝时统一了文字，“目”的右上角高起来的所有线条都变成了直的。尽管如此，人们不需要太多的想象就能在今日“目”字的后面看到古代的“目”字。

这里坐着一个小人，可能是一个奴隶，双手虔诚地放在膝上。他眼睛很大，目光朝上，好像坐在那里已经很久，等待着什么。这件仅有5厘米半高的雕塑出自妇好墓，约3200年前妇好被埋葬时所带的陪葬品有她来世需要的一切，仆人、礼器、铲子、战斧（她本人是有名的统帅）、玉饰和象牙雕刻品等。

一个站着或者坐着的人和一只大眼睛：見。

一只眼睛上方有毛：眉。

最古老的“眉”字一般只局限于眼睛本身和眉毛，但是在很多甲骨文中我们可以看到整个人。那个人跪着，很像前面那个小奴隶。身子很小，但眼睛和眉都很大，从而起到夸张作用。同样的形象也出现在金文里，由于某种原因它的意思未被确定。我自己认为它仍然是眉的意思。我们在其他“眉”字里看到的一切主要部分这里都有。在金文中这个字的作用是表示姓氏。青铜器的拥有者可能由于自己不同寻常的浓眉而有了这个姓氏吧。

眼的形象也是“面”字的出发点。在甲骨文中，“目”的周围是荒无人烟的大地。面皮一直上升到眉，向下到面颊，整个面孔都是一个平面，它起到“目”的背景作用，是“面”的最有特点的部分。

我第一次实际接触到“面”字和看到它简捷得多么富有天才性，是在安阳郊外的小屯考古所。这一天人们在修复挖掘中发现了各种文物。在一个展台上有一些沾着薄薄尘土的展品，它们反映了3000多年以前生活在这个地区的一个人的生活片段，其中有一个面膜及其复制品放在绸布上。这是一个为数不多且保存完好的商代真人像。是一个死人面模？可能，谁能保证呢，也许是个随葬的奴隶或驭手。

我现在仍然不知道我为什么如此被这张面孔所吸引？可能仅仅因为在各种陶片、铜制箭头和战车护板当中，我遇到了一个人——苍白的脸上长着一双迷蒙的眼睛，紧闭的嘴和高高的颧骨——清晰然而不能交流．这张相片一直吸引着我，我把它挂在写字台前的墙上，我们两张脸天天越过漫长的时代而相遇。

“耳”字出现在甲骨文和金文中有多种不同的形式，差别相当大。有些猛一看与耳朵的形状相差甚远，但是考虑到外耳奇特的构造，那些字形的样子也就不足为怪了。

金文的“耳”字上的很多最具特性的线条——比如上耳和下耳的柔和曲线——再现于上面人耳的图中。

最初几个朝代有明文规定人们应该怎么把握和再现实物的不同部分。不管是造字还是画图都出自某种形式的直观，因此文字和艺术装饰的各种不同形式之间经常有很大雷同。


秦始皇时代“耳”字有了最初的统一形式。这种形式与甲骨文和金文有很大差别，但它是“耳”字的雏形。

初夏的一天，我沿着北京的北海骑车，在人行道旁遇到这样一个小小的插曲。在老城区的许多房屋建在高出马路的台阶上，孩子们坐在外边写作业，老人缝衣服等等。在房子的外面有人修了特别好看的小花圃，和双人床差不多大小。玫瑰飘香，蔓生植物爬向屋顶。在架子上有仙人掌和兰花，还种着几盆青蒜。墙上有鸟笼，小鸟争相鸣叫，好像要超过汽车声和叮叮当当的自行车铃声。

每次经过这里，我总是慢慢骑，以享受这伊甸园似的情调。这一天，一家人正坐在小板凳上吃晚饭，我跳下车，和他们谈论起花。

“是谁修了这个花圃？”我问。

男人自豪地笑了，指着自己的鼻子：“是我。”

在相同情形下，我们瑞典人可能会轻轻拍拍胸脯，但中国人恰恰是指着鼻子。这种手势由来已久，因为汉字的“自”最初的意思是“鼻”，是一个鼻子的正面图，有鼻翼和鼻梁。我们西方人的鼻子比面部突出很多，所以我们考虑它自然会想到侧面。中国就不是这样，那里绝大多数人的鼻子在脸上并不突出，对他们来说正面图最能表现鼻子的特征。

这是个“口”字，第一眼看上去像孩子画的一张大笑的嘴。兴奋的嘴角现在已经消失，看起来可以是任何四方形的东西。所以这个字可以和其他的字组成合词“门口”“出口”和“入口”等等。

在古代要让所有的人都吃饱是很困难的，孩子们经常站在那里，张着饥饿的口等着吃的东西。想到人自然想到填饱口。在语言当中保了它作为纪念。在中国，当有人问我家有多少人时，我回答我们有四口——而不是我们瑞典语中的四“个”。我看到孩子们饥肠辘辘地等着我带着食品袋回家做饭。

“居民”在中文里叫“人口”。现在中国有10多亿人，10多亿张“口”要吃饭。

现在的“心”字的样子似乎完全不可理解。可能是因为我们世纪上并不经常看到真的心，不管我们怎么具体感受到体内心脏的跳动，心的形象仍然是抽象的。谁能画出不同的心室和血管的确切位置呢？

我们印象中的心与我们春天刻在桦树干上的心有更多的联系，经常穿着一只箭。因为“心”的意思是爱情，与此有关的还有想念、忧伤和疼痛。

在中国，心也表示各种不同的感情，与他有关的很多合成词都与感情和感觉状况有关，就像表现触及人的内心世界和他的道德之心一样。

甲骨文的“心”字与我们通常印象中的心没有太多的不同。

这是个“手”字。从甲骨文中我们可以看到，这个字起初确实是一个长着五个指头的手的形象。但是这个形象能不令人吃惊吗？为什么手指稀疏得像花径上的叶子？为什么我们看不到对于手的功能起决定性作用的拇指呢？对一个人来说，在所有的手指中，它应该是最显著的。

一只手该是个什么样子，在我们的想象中是千差万别的。我们自己想它是这个样子，是左撇子，像我似的。

但是稍微思考之后，我感觉到画一只手有许许多多方法。就像我前面一句话说的一只手该是什么样那么自然。手，人最重要的工具，要仅仅在一个图形中描绘他并不那么简单。

我坐在书桌前，我自己的手和汉字的手都在面前，我思索着现实和汉字的关系。图形一下子消失了，而我看到这个字并不像我开始所想象的那样不完整。把中指看做手掌的中轴，就会发现所有的手指被均匀的分在两边。我的关于手的构造的知识——骨、筋和肌肉——使我误入歧途。如果我要理解古代的人如何看待和表示自己及其世界。那我必须把自己从3000年后，在瑞典成长和接受的教育所积累起来的常规知识里摆脱出来。

但是还有另外一个角度看这个问题。早在商代手这个字已经是一个文字而不是一幅图画了。正像其他字一样，在它的背后很可能有一个包含各种简化过程的漫长历史。这一点可以从关于手的其他汉字中看到。

上面的汉字中，其意思为左手和右手，人们只能看见五个手指中的三个。

这个字的最初的意思是脚，它也是——像我们能看到的早期文字一样——脚趾分开的一只脚的形象，有的时候是左脚，有的时候是右脚。这个字早在甲骨文和金文中就被彻底简化，但是我们从藁城出土的一块陶片的照片上意识到它的前身是什么样子。该城是安阳北面一座商业古城。经经碳-14测定，该陶片产自大约公元前1300年。人们清楚地看见上面有一只脚，赤脚走路的人的自由而又直的脚趾。所有沿着沙滩散过步或曾光着湿脚丫走在地板上的人都能认出这种情景。

如今这个字主要用于表示停止、拦阻、仅仅，但是在合成字里仍然保持其原来的意思——足。

大家都会赞同这个字的意思是“身”，但是辞书里一个字也没有解释我们看到的这个“身”的来历。可能它仅仅是一个一般的挺着大肚子、举着手的胖子吧。

胖在中国从来都不被认为好看，思想家孔子早在公元前500多年就警告人们不要暴饮暴食。但是饥饿一直没有远离，因此人们还是抱着某种敬佩和嫉妒看待那些幸运者，他们有钱大吃大喝，尽管他们变得很胖。

这个喜佛纯粹是中国的创造。他大腹便便地坐在那里，肚子像两腿之间的一块发面。他一直特别受到饥饿阶级的喜爱。想想看，他变得这样胖要吃多少东西。

普通人相遇，现在仍然要常使用那句古老的问候语“吃饭了吗”，如今的意思只是“你好”，但是它使人想起那艰苦的年代，如果人们能每天能都有饭吃，就可以炫耀自己的幸福。另一句快乐的问候语“你发福了吧”，现在意思仅仅是“你好吗，看样子你过得不错”。我一直不喜欢这句问候――特别是当我真的胖起来以后就更不喜欢。

那么这个“身”字到底是怎么回事？仅仅是一般意义上的一个胖子的写照吗？当人们仔细看那些最古老的“身”字时，就会发现很多，啊，可以说绝大多数，脖子上肚子上都有一个凸出的小点。如果看作肚脐的话，它的位置就借得离谱了。古文字的创造者可不是毕加索。但是人们可以想一想，如果它是一个孕妇的形象，小点表示孩子，那就合乎逻辑了，啊几乎是漂亮。有什么能把“身”这个概念描绘成一个挺着大肚子的孕妇更好呢？当肚子里有了一个活蹦乱跳的生命时，确实身子会感到很沉重。

如果这种解释正确的话，解释金文中的“身”字大概就有可能了。它不仅再现了孕妇沉重的肚子，还表现了乳房。有趣的是，中国人使用“有身子”这句话表示怀孕了。








