##﻿永不消逝的歌声{佚名}

（歌《在那遥远的地方》混）

阳春三月，那本该是一个阳光灿烂的日子。可是这天，春风中的乌鲁木齐却天幕低垂，空中纷纷扬扬飘落着初春罕见的大雪。大地一片洁白，洁白的雪地上正默默走来佩戴黑纱，抬着花圈的人群。天人同悲的大地上，人们在为一位老者送行。然而在向老人告别的灵堂里，并没有低沉的哀乐，回响在那里的却是一曲脍炙人口的《在那遥远的地方》。

这歌声，让人想起了一位曾执着地独行于茫茫草原和浩浩大漠的歌者。

他迎着大西北干冽的风，用尽毕生精力，咏唱出一首又一首深情动听的歌。他的歌，悠悠传唱了半个世纪，传到祖国各地，传到世界上每一个有中国人的地方。然而多年来，人们一直不知道他的名字，只知道那些美妙的歌曲是青海民歌或新疆民歌。直到1988年，《歌曲》杂志第一次署名发表了《在那遥远的地方》。这时，人们才惊奇地得知了一个不该被埋没的名字一王洛宾。

（音乐王洛宾自我介绍）

像当年无数崇尚西洋艺术的有志青年一样，王洛宾也曾梦想到巴黎深造，登上高雅艺术的神圣殿堂。然而最终他却倾注一生心血，和中国民歌结下了不解之缘。

是什么促使他转变的呢？

（曲《眼泪花儿》混）

那是1938年，王洛宾与青年作家萧军、塞克结伴西行。走到六盘山脚下，正赶上天降暴雨，道路泥泞不堪。他们被困在一个车马店里。听说女店主年轻时有个绰号叫“五朵梅”，是远近几百里唱“花儿”的好手，几位青年便劝她唱上几段。那天傍晚，雨渐渐停了“五朵梅”带着年轻人爬上一座高坡。她说，山歌就要在山野里唱。于是她注目远方，放声高唱：走哎走哎越远了，眼泪的花儿飘满了，眼泪的花儿把心淹下了。平实质朴的词句，悲切哀婉的旋律，深深打动了王洛宾的心。多少年过去了，那首歌对他心灵的冲击与震撼仿佛依然存在，以至于他喜欢一遍遍地讲述那个久远的故事，也喜欢一遍遍地吟唱那首《眼泪花儿》。

（王唱，讲转折点）

从此，王洛宾将自己深深植根于民歌这块肥沃的土壤。他像小学生一样，拜草原的牧人和终年奔走在大漠的“赶脚人”为师，搜集、整理、改编在西北大地广泛流传的“花儿”和新疆维吾尔族、哈萨克族民歌。

（歌《达坂城的姑娘》）

这是王洛宾改编的第一首维吾尔族民歌。

1939年，王洛宾在兰州遇见一位维吾尔族司机，从他嘴里听到一首很新鲜的曲调，便上前和他攀谈。维吾尔族司机说，开车跑长途，为了不打瞌睡，自己就瞎编乱唱，反正戈壁滩上除了石头没人会笑话他。王洛宾说：“你就把我当成戈壁滩上的石头吧，想怎么唱就怎么唱。”果然，维吾尔族司机情不自禁地唱了起来。王洛宾一边跟着哼唱，一边迅速地记谱。遗憾的是，由于语言交流困难，王洛宾只记下了几句歌词一新疆有个达坂城，姑娘长得美，我想娶她做老婆，再带上她的妹妺和嫁妆。王洛宾在这些原始乐句中筛选、提炼，编成了一首简洁、流畅的曲谱。可那时候，他还没到过新疆，更没见过达坂城的姑娘。他就凭借自自己的想象，填写了生动、俏皮的歌词从此，这首歌像插上了翅膀，不胫而走。

王洛宾的歌，是民歌，又不像民歌。他已把民间歌曲和艺术歌曲，融合到一种浑然一体的境界。曾有人问过王洛宾，成功的秘诀是什么。他说：“如果你的歌是从1000首民歌中提炼出来的，那它肯定是精华。”融会贯通，厚积薄发，这是王洛宾恪守的创作原则。

而民歌的采集与改编，绝非是简单地记谱，或是修改几个音符。在上世纪50年代末60年代初，曾与王洛宾同在新疆军区歌舞团工作的张正和、程琳夫女妇，讲述了《阿拉木罕》的改编过程。
（张正和讲话）

（歌《阿拉木罕》）

王洛宾一生以歌为伴。生活，在赋予他这笔巨大财富的同时，也给了他太多的磨难。历史无意间开的玩笑，竟让他先后两次入狱，在铁窗里度过了漫长的19年。他失去了最宝贵的自由，失去了最贴心的亲人，甚至失去了自己的姓名。但他始终没有失去音乐。正是他的歌，支撑着一个不屈的灵魂，走过了难以想象的艰辛与坎坷。

（王洛宾回忆《撒阿黛》，并唱混）

这恐怕是世界上最为奇特的一首歌，它是一名囚犯写给看守的。

撒阿黛啊，撒阿黛！你岂止是一个美丽善良的女看守的名字，你是王洛宾心中一切美好的憧憬，你就是希望，你就是信念。

在狱中，王洛宾仍不放弃采风，不惜用仅有的窝头和别人换取民歌。当铁门敞开，王洛宾怀揣着三大本民歌集走出监狱时，他最后看了一眼监狱大院里那一排排整齐的白杨树，那是他入狱后的第一个春天栽下的。十几年过去了，幼小的白杨已高耸云天。

蓝天白云下，它们那结实、挺拔的躯干，正昭示着生命力的顽强。

（歌《高高的白杨》）

有人问王洛宾，你一辈子写了这么多好歌，却得不到任何回报，不觉得很冤吗？王洛宾微笑着回答：人民群众的传唱，是最好的发表，也就是给我的最好回报。

（歌《掀起你的盖头来》）

遭遇了被埋没半个世纪的人生，王洛宾幽默地称自己是“嫁不出去的老新娘”。如今，这神秘的盖头终于掀起来了。人们把爱戴和崇敬，献给这位历经沧桑的老人；把鲜花和掌声，献给这位“迟到”的音乐家。他成了受人敬重的“西部歌王”。

然而王洛宾却说：“我只是一个传歌者。”有一次王洛宾在新加坡举办演唱会，一位热情的歌迷送给他一串项链，链坠上镌刻着三个字“传歌者”。当有人觉得这一评价贬低了王洛宾时，他将手中的项链高高举起，大声宣布：“这个称号，恰如其分！”

音乐家的称号不是自己封的，而是历史和人民给予的。

在一次电台的直播节目里，王洛宾听到了普通听众的心声。

（直播录音）

王洛宾就像一棵长青藤，他用碧绿的枝叶，编织着一首首鲜活而又满含生机的歌。

这样的人，即便是青春不再来，心却永远年轻。

（歌《青春舞曲》）

王洛宾曾多次对人讲，我要再活100岁，再写100首好歌。然而，1996年3月14日，洛宾老人却带着太多的遗憾离去了。在病榻上，他刚为美国洛杉矶老年合唱团写完一首《歌唱万年青》。他正在赶写一部六场歌剧，他还想创办一所洛宾学校……而60年音乐生涯中留下的700多首民歌、300多首创作歌曲以及六部歌剧，也等着他去整理。当呼吸停止、血压消失时，这位顽强的老人，心脏仍坚持跳动了10分钟。

（歌《在那遥远的地方》混）

有一年，一所艺术院校研究生考试出了这样一道题：继汉唐西域音乐大量传入内地后，本世纪新疆民歌再次风靡全国，起桥梁作用的人是谁？答案是王洛宾。

世界著名歌唱家罗伯逊，将《在那遥远的地方》作为保留节目唱遍了全世界。当年王洛宾曾想去求学的巴黎音乐学院，也将这首歌作为东方音乐的代表作编入了学院的教材。

1992年10月，这首歌还获得了中国唱片总公司颁发的“金唱片奖”，并与《半个月亮爬上来》一起入选为“20世纪华人音乐经典作品”。

王洛宾的歌之所以久唱不衰，深受人民群众的喜爱，最根本的原因还在于，他将自己真正融入了人民群众的生活中，唱出了他们最真、最美的心声。

他的歌，来源于人民，也将永远属于人民。

他的歌，将一代一代传唱下去。那永不消逝的歌声，就是对他最好的，也是永恒的纪念。

（歌《半个月亮爬上来》）








