##﻿奥林匹克精神{顾拜旦}

联邦主席先生、女士们、先生们：

5年前，来自世界各国的代表聚会在巴黎——1894年宣布恢复奥林匹克运动会的地方——同我们一起庆祝恢复奥林匹克运动会20周年。在过去的这5年内，世界崩溃了。虽然奥林匹克精神经历了这一切，但是，她没有恐惧，没有成为这场劫难的牺牲品。豁然开阔的前景证明，一个崭新的重要角色正等待着她。

奥林匹克精神逐渐为青年所崇尚。奥林匹克精神同纯粹的竞技精神是有区别的，奥林匹克精神包括但又超越了竞技精神。我想对这一不同之处做出详细阐述。运动员欣赏自己做出的努力。他喜欢施加于自己肌肉和神经上的那种紧张感，而且因为这种紧张感，即使他不能获胜，也会给人以胜利在望的感觉。但这种乐趣保留在运动员内心深处，在某种程度上只是自得其乐。现在，让我们设想一下另一种情况，当这种内心的悦乐向外突发，与大自然的乐趣和艺术的奔放融合在一起，当这种悦乐为阳光所萦绕，为音乐所振奋，为带圆柱形门廊的体育馆所珍藏时，该是怎样的情景呢？这就是很久以前诞生在阿尔弗斯河岸边的古代奥林匹克精神绚丽的梦想。在过去几千年里，正是这一迷人的梦想使世界凝聚在一起。

现在，我们正处于历史的转折关头。人类渴望进步，但又常常误入歧途。青少年往往为陈旧、复杂的教学方法，愚蠢和严厉相交替的说教以及拙劣肤浅的哲学所束缚而失去平衡。我想这就是为何要敲响重开奥林匹克时代的钟声的原因。我们把盎格鲁撒克逊人的运动功利主义同古希腊留传下来的高尚、强烈的观念结合起来，开辟奥林匹克新时代。在对纽约和伦敦举办奥运会的现实可能性做出评估后，我为这一意外的合成物向不朽的希腊祈求一剂理想主义的良药。先生们，这就是我们的杰作——刚才你们还向她表达了敬意。如果你们的赞美之词是向为之工作的人说的，我将感到羞愧。这个人没有意识到他应受这样的赞扬，因为他仅仅是凭一种比其意识还强大的直觉在行事。但他愉快地接受对奥林匹克理想的赞美之辞，他是这一理想的第一个信徒。

我刚才回忆起1914年6月的庆典。当时，我们似乎是在为恢复奥林匹克的理想变成现实而庆祝。今天，我觉得又一次目睹她由含苞怒放，因为从现在起，如果只有少数人关心她的话，我们的事业将一事无成。在那时，有这些人也许就够了，但今天则不然，需要怀有共同兴趣的大众。凭什么该把大众排除在奥林匹克精神之外呢？

面对一个需要整顿的全新世界，人类必须吸收古代留传下来的全部力量来构筑未来。奥林匹克精神是这种力量之一。虽然奥林匹克精神不足以确保社会和平，不能更加均衡地为人类分配生产和消费物质必需品的权利，甚至也不能够为青少年提供免费接受智力培训的机会，使他们能够保持自己的天赋，而不是停留在其父母生活的那种境况。但是，奥林匹克精神将依法为人类所需要。强健的肌肉是欢乐、活力、镇静和纯洁的源泉。奥林匹克精神必将以现代产业发展所赋予的各种形式为地位最低下的公民所享受。这就是完整、民主的奥林匹克精神。今天我们正在为她奠定基础。

这次庆祝仪式是在极为祥和欢乐的气氛中举行的。古老的赫尔维希亚联邦最高委员会及其尊敬的主席、被上帝和人类所爱的沃州地区的资深代表、这个最慷慨和热情好客的城市的领导人士、享誉世界的歌星以及一支精心挑选的朝气蓬勃的体育队伍聚集在这里，为这次盛会树立了历史性、公民精神、自然性、青春和艺术性五重声誉。

目前的时势依然很严峻。即将破晓的黎明是暴风雨过后的那种黎明。但待到日近中天时，阳光会普照大地。黄褐色的玉米又将沉甸甸地压在收获者的双臂。








