##宽容是一种爱{肖复兴}

有一首小诗这样写道：“学会宽容/也学会爱/不要听信青蛙们嘲笑/蝌蚪那又黑又长的尾巴……/允许蝌蚪的存在/才会有夏夜的蛙声。”

宽容是一种爱。

在激烈的竞争社会，在唯利是图的商业时代，宽容同忠厚一样都成了无用的别名，让位于针尖对麦芒的斤斤计较，最起码也成了你来我往的AA制的记账方式。但是，我还是要说，宽容是一种爱。

18世纪的法国科学家普鲁斯特和贝索勒是一对论敌，他们关于定比这一定律争论了九年之久，各执一词，谁也不让谁。最后的结果，以普鲁斯特的胜利而告终，普鲁斯特成了定比这一科学定律的发现者。但他并未因此而得意忘形，居功自傲，反而对曾激烈反对过他的论敌贝索勒真诚地说：“要不是你一次次的质疑，我是很难把定比定律深入地研究下去的。”同时，他特别向公众宣告，发现定比定律，贝索勒有一半的功劳。

这就是宽容。允许别人的反对，不去计较别人的态度，而充分看待别人的长处，并吸收其中的营养。这种宽容是一泓温情而透明的湖，让所有一切映在湖面上，天色云影、落花流水。这种宽容让人感动。

我们的生活日益纷繁复杂，头顶的天空并不尽是凡·高涂抹的一片灿烂的金黄色，脚下的大地也不尽如天安门广场一样平坦。不尽如人意、烦恼、忧愁，甚至能让我们恼怒，无法容忍的事情，可能天天会摩肩接踵而来——才下眉头，却上心头，抽刀断水水更流。我所说的宽容，并不是让你毫无原则地一味退让。宽容的前提是对那些可宽容的人或事，宽容的核心是爱。宽容，不是去对付，去虚与委蛇，而是以心对心去包容，去化解，去让这个越发世故、物化和势利的粗糙世界变得温润一些。而不是什么都要斤斤计较，什么都要剑拔弩张，什么都要勾心斗角，什么都要你死我活。即使我们一时难以做到如普鲁斯特一样成为一泓深邃的湖，我们起码可以做到如一只青蛙去宽容蝌蚪一样，让温暖的夏夜充满嘹亮的蛙鸣。我们面前的世界不也会多一份美好，自己的心里不也多一些宽慰吗？

宽容是一种爱，要相信，斤斤计较的人、工于心计的人、心胸狭窄的人、心狠手辣的人……可能一时占得许多便宜，或春光占尽，或独占鳌，或阴谋得逞，或飞黄腾达……但我们不要对宽容的力量丧失信心。用宽容所付出的爱，在以后的日子里总有一天一定会得到回报，也许来自你的朋友，也许来自你的上司，也许来自你的对手，也许来自时间的检验。

宽容，是我们自己的一幅健康的心电图，是这个世界的一张美好的通行证！








