##爱藕说{韩静霆}

映日荷花，接天莲叶，亭亭莲蓬和雪白的藕，本是四位一体的。

古往今来，爱皎皎荷花者有之，咏田田莲叶者有之，赞点点莲子者有之。偏
心的诗人哟，为什么厚此而薄彼？为什么不肯为嫩藕多唱几支短歌？
当然，粉荷出淤泥而不染，莲叶儿团团如盖，莲蓬实心，莲子清香，自能牵惹
诗情，逗发诗兴。殊不知，嫩生生的藕，是藏在泥水深处的诗题！

藕，自生于世间，便委身水下，不见日月，在浊泥污土的围困中生活。一旦出
淤泥，却洁似玉，白如雪，一尘不染。不是贞洁操守，孰能如此？它孔窍玲珑，称
得起虚心；它居下而有节，可谓贫贱不移；它虽然柔嫩，藕芽儿却能穿透青泥碧
水，劲挺起翡翠一般的花梗，托起红花碧叶，算得上柔中有刚。

古人将农历六月二十四日，奉为荷花生日，而默默困顿于泥水里的藕，谁知
它生于何时？它孕出藕芽，长大开花，再生出莲子，以续生生之脉，谁知它年寿几
何？它节节横生，从不跟花叶争宠夺艳；甘居地下，无日无夜地托着花儿叶儿，像
是母亲的玉臂搂抱着幼子，谁知它有几多辛劳？

李时珍在《本草纲目》中称藕为“灵根”，是寓含深意的。藕入药不仅可止
泄、止痛、散瘀、生肌，据说服食藕粉还可以延年。藕粉，如今已成为小儿哺
乳期所常用的食物。藕，不仅孕育着嫩荷，而且哺养着天下幼儿，功勋何其
卓著！

给我一支生花的诗笔吧，我想寻找动情的诗句，写给养育那荷花的母亲——
玉藕；也想把真挚的感情献给千千万万劳动妇女——伟大的含辛茹苦的母亲！








