##文笔精华（一）四季{高晓声、钱锺书、叶以群、玛拉沁夫}

充满活力的春天

春天的江南是美丽的，风很柔和，空气很清新，太阳很温暖；大田里的麦苗像一片海，星罗棋布的村庄是不沉的舟；河道纵横交错、弯弯曲曲，河边的柳枝吐了嫩芽，芦笋也钻出来放叶透青了；河道里平静的水，从冬天的素净中苏醒过来，大自然的色彩把它打扮得青青翠翠。真是山山水水都爱娇，好不动人。在阳光明丽的中午，还可以看到水底一群群的游鱼，一动不动地正儿八经停在那儿，好像待命出发的潜艇队伍。这时候整个昆虫界，正在掀起一个极其庞大的解放运动，在每一秒钟里都有无数亿个生命从冬眠的壳壳里冲出来，于是春天才有了活力，春天才如此繁富呀！
高晓声：《钱包》

写春天，紧扣“活カ”；写江南，突出水乡。国画艺术中，有写意画，有工笔画。作者兼用两种画法，用写意展现全景，又用工笔画出柳枝的嫩芽、芦笋的新叶、水中的游鱼，将细微之处清晰地呈现在你眼前。

夏夜

他靠纱窗望出去。满天的星又密又忙，它们声息全无，而看来只觉得天上热闹。一梳月亮像形容未长成的女孩子，但见人已不羞缩，光明和轮廓都清新刻露，渐渐可烘衬夜景。小园草地里的小虫琐琐屑屑地在夜谈。不知哪里的蛙群齐心协力地干号，像声浪给火煮得发沸。几星萤火优游来去，不像飞行，像在厚密的空气里飘浮。月光不到的阴黑处，一点萤火忽明，像夏夜的一只微绿的小眼睛。
钱锺书：《国城》

许多景物让钱锺书先生一形容，总是不落俗套，叫你越品越有味，自有一种妙不可言的精神。形容满天的星，除了一个“密”字，还有一个“忙”字，岂止写活读了，简直是妙极了！形容月亮，形容小虫，形容蛙声，形容萤火，哪样不妙？

晚秋的原野

晚秋的澄清的天，像一望无际的平静的碧海；强烈的白光在空中跳动着，宛如海面泛起的微波；山脚下片片的高粱时时摇曳着丰满的穗头，好似波动着的红水；而衰黄了的叶片却给田野着上了凋敝的颜色。
叶以群：《渡漳河》

由上而下的视线，纵观原野，境界何等开阔。碧海、微波、红水三个比喻句，
又成一串排比，相关相连。单写高粱一种作物，就绘出晚秋特有的色彩。

草原之冬

冷风卷着雪花刮了一天，到黄昏时，才住了下来。留在空中的雪花，就像扇动着翅膀的白蝴蝶，轻轻地飘飞着，落在柳林的枯枝上。这披上白衣的柳林，跟西天边那五色缤纷的彩霞相映起来，宇宙变得如同鲜艳而秀美的刺绣一般。特古日克湖还没有解冻，几只野鸭时而从深草里温暖的巢窝中走出来，在湖岸上徘徊，为这草原特有的漫长的寒冷季节，低声唱着忧伤的怨歌。这时一轮圆月从东方冒出头来，向大地酒出土红色的光辉；山川、草原和沙漠沉浸在静谧之中。
玛拉沁夫：《茫茫的草原》

冷风吹过，黄昏之后的草原显得更加静谧。雪花飘飞，野鸭怨歌，透出层层寒意
光彩变幻，雪白的，五色缤纷的，土红色的，草原又显得那么可爱。








