##为梦想相会在北京（节选）——第二十九届奥林匹克运动会开幕式侧记{付小锐刑宇浩}

突然静了下来。

一分钟的临界点。此地，此刻，在倒计时与进行时之间。此地，此刻在北京与世界之间。此地，此刻，在静与动之间。

是突如其来的击缶声划破了寂静。如山，如海，如雷，如涛。2008名乐手击缶，声又变成了光——组成让人心跳的数字，和着读秒时刻：“5——4——3——2——1！”

礼花喷薄而出，在空中变幻成29个巨大的脚印，沿着北京的中轴线自南向北走来，走到鸟巢上空。

第二十九届现代奥林匹克运动会来到北京。从红墙黄瓦的故官到钢筋骨架的鸟巢，北京的中轴线尽展千年古都的过去与未来，饱经沧桑；而从1896年雅典开始的现代奥林匹克运动，从西方文明的源头雅典走到东方的路程又是如此漫长！

2008名乐手击缶吟诵，那吟声细细听来，分明是：“有朋自远方来，不亦乐乎？”这是2500多年前中国先哲孔子的名言，而此刻，开放的中国的盛情邀请，是好客的北京真诚的表情。

光影组成的奥林匹克五环，由平面变成立体，冉冉升起……

【场景】

“五星红旗迎风飘扬……”童声独唱《歌唱祖国》在体育场上空荡漾，清脆而纯净。56名身着不同民族盛装的孩子，托起一面巨幅五星红旗，缓步穿过体育场……

此时，《歌唱祖国》的豪迈旋律以柔板的方式表现出来，令人心潮澎湃。五千年文化在这里绵延，亿万中国人的梦想在这里升腾。

由体育场的入口到高耸的旗杆，这百多米的距离，仿佛中国人奥林匹克的圆梦历程。举办奥运，是中国人的百年期盼。伴随着中华民族的风凰涅槃，这个梦由朦胧而渐清晰，终于，在2008年的今天变为现实。

五星红旗第一次以东道主的身份高高升起在奥林匹克的赛场上，光芒四射，全场为之沸腾。

【场景】

简声清脆，和者云集：“礼之用，和为贵……”《论语》哲思，穿越千年，言犹在耳。在中心舞台，一个巨大的字盘次第展开，一粒粒活字犹如琴键般跃动其上。字盘上，一个硕大的“和”字脱颖而出，瞬间幻化成万里长城，在卷轴衬托下，熠熠闪光。

和谐，是古代中国人的不懈追求——

儒家强调以“礼”的规范维系人与人关系的和谐；墨家鼓励以互助友的精神达到社会的和谐；道家推崇“天”“人”“心”三者的融会贯通，以实现宇宙与心灵的和谐……

和谐，是当代中国人向世界发出的倡议——

2005年9月15日，中国国家主席胡锦涛在联合国总部发表演讲，表示应该尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利，推动各国根据本国国情实现振兴和发展；应该以平等开放的精神，维护文明的多样性，加强不同文明的对话和交流，协力构建各种文明兼容并蓄的和谐世界。

“和谐世界”理念的提出，是东方精神对当代世界的新贡献。此地，此刻，来自东方的和谐观念与源自西方的奥林匹克精神在北京相会，传递着全人类共同的诉求与期待。

【场景】

偌大的场地突然饱满起来，穿古装的演员遍布了每个角落。绿洲，沙漠，人们跋涉而行；惊涛汹涌，宝船迎风破浪……一方小小的指南针，开辟了人类的航海时代。

从西汉张骞出使西域，到明代郑和七下西洋，中外经济文化和友谊的通道，绵延不绝。场地中出现一个巨大的“茶”字。中国的茶、瓷器、丝绸……经陆海丝绸之路传播至西方。那些和平友谊的使者，把中华文明远播异域，在中外文化交流史上写下了辉煌的篇章。

千年过去，今天，中国人把古老的丝路，搬到了北京奥运会的场馆中。丝路是一条友谊之路，而今天，奥林匹克运动不也是“丝路”吗？一头连着北京人民的热情友善，一头连着全世界人民对奥林匹克精神的追求和向往！

【场景】

白衣胜雪，矫健如龙。在场地中间，2008名表演者将太极拳演绎得如流水。至柔处，轻盈圆融仿佛御风而行；至刚处，力道顿挫犹如排山倒海。

古代中国人，以“阴”“阳”昭示自然万物，表达对世界朴素而深邃的理解。时至今目，在科学层面，人们对自然有了更加理性的认识。然而，在精神层面，悠远的文化早已化作哲学理念，深深地印记在我们的文化基因中。

“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”太极拳在举手投足之间自然流露出的沉稳气度，正是源自中华传统文化对刚健与宽容抱有的坚定信念。

几名孩子在洁白的画布上留下了他们对未来的期盼。“大气变暖了，冰川融化了，土地变小了，鸟儿不见了……·”孩子们稚嫩的声音敲打着每一个成人的心，也再一次提醒我们将青山绿水传诸后世的责任。“我们来植树我们来种草，大地又绿了，春天又来了，鸟儿回来了。”在孩子们手中，世界重新焕发出亮丽的色彩，大自然的美好重新回到人们的身边。山色苍莽，水带柔情，太阳含笑，当这幅承载着孩子们美好祝福的画卷腾空而起，展示在全场观众面前时，我们对北京“绿色奥运”有了更深一层的感悟。

【场景】

一个蓝色的星球在舞台中央升起，人们在球体上奔跑、欢腾、嬉戏——那是我们的地球，浩瀚的宇宙银河中唯一已知的蓝色星球；那欢乐的人们，分别是你、我、他！

星球之巅，中国歌手刘欢和英国歌手莎拉·布莱曼唱响了第二十九届林匹克运动会主题歌——

“我和你，心连心，同住地球村。为梦想，千里行，相会在北京。来吧，朋友，伸出你的手，我和你，心连心，永远一家人……”

是如此遥远，相隔万里；我们又是如此亲近，触手可及——与浩瀚的宇宙相比，地球只是一个小小村落而已，而今夜，地球村的人们共度这美好节日，共同迎接生活在地球上的人类这最盛大的生命礼赞！

四周升起孩子们的笑脸——这是北京奥组委向全世界公开征集的2008个孩子灿烂的笑脸，与耀眼的蓝色星球相映。尽管语言不同，种族不同，但我们共同分享奥林匹克的魅力与欢乐，共同追求人类和平的理想。

【场景】

中华人民共和国主席胡锦涛朗声宣布：北京第二十九届奥林匹克运动会开幕！

八位曾作出卓越贡献的中国体育人手执五环旗步入会场。在《奥林匹克会歌》的乐曲声中，五环旗徐徐升起。

灯光骤暗。经历了五大洲28880位火炬手的传递、曾登上地球之巅的奧林匹克火炬传递入场。体操王子李宁手擎这神圣的火炬，高高飞起，在中国国家体育场上空绕场一周，点燃北京奥运会主火炬。

热情的火焰飞腾。北京敞开博大的胸怀拥抱世界！








