#15天：最后的五个男子汉{钱刚}

陈树海，地震时55岁，赵各庄矿场班长。

毛东俭，地震时44岁，采掘组副组长。
　　
王树礼，地震时27岁，采掘组组长。
　　
王文友，地震时20岁，新工人。
　　
李宝兴，地震时17岁，新工人。
　　
被救出矿井的时间：1976年8月11日，地震后第15天。

【采访笔录】

7月28日3∶42——18∶45

地震那会儿，我们爷儿五个正在靠近十道巷的零五九七掌掘进。问十道巷有多深？上千米吧。那天，陈树海是当班班长，他刚检查完我们班，嘱咐了声“要注意安全”就震了。我们正刨煤，听到了轰轰的响，抖得厉害，人都动弹不了。九道巷那儿煤面子干，落下来，一片尘土，看不见人。

篮球那么粗的立柱都折断了。跑煤的眼儿也都堵死了。

王树礼：“是瓦斯爆炸？”

老陈：”别处爆炸也影响不到咱们这儿。”

老王：“是老顶来劲吧？”

巷道里电没有了。喷尘水龙头也断水了。

怎么办？得出去。往哪走？往上？往下？老陈有经验，他不同意往上走。他估计越往上塌得越凶；往下呢？下八米立槽，可到达二中巷，那是个运输巷道。

我们五人开始掏“立槽”———那儿全堵着煤。用锹没法使劲，就用矿工帽，一帽一帽地端。还只能一个人下去端，就让小李小王轮着干。也不知费了多大的劲儿，从早晨一直干到下午6点，立槽掏通了。让最瘦小的李宝兴下，他不敢，老陈一脚把他踹了下去。但他下去一看，运输巷也堵了。下午6点40分的余震来了。掏了一天刚掏空的“立槽”又被上面下来的煤给堵死了。拼死拼活十几个小时，一下子前功尽弃！更怕人的，五盏灯灭了三盏！

出不去了，出不去了！小王小李在呜呜地哭。毛东俭在一声声叹气。王树礼：老陈，怎么办？怎么办？咱们皮都没破，死了好冤……”

老陈闷头坐着，什么话也不说。

渴，累，害怕。非常绝望，非常绝望。尤其是两个小的，死活不动了。

陈树海说话了：“咱们不能等死。往上去吧，只有一条路了。第一个目标，就是那个废运输巷——一中巷。”

我们听老陈的。大难临头了，得有个主心骨。他有经验，他是我们的活地图。轮班上。老陈指挥。轮着老毛和王树礼上了，用大锹“攉煤”，打通向上的“立槽”。

7月28日18∶45——（29日）15∶00——（30日）4∶30

老毛和王树礼终于打通了往上的路。从前一天一直干到29日下午3点多，整整20个钟头。

一中巷是一条废弃了的运输巷道，非常窄，仅一米半宽。由于地震，不少地方支撑着的金属架已经压弯，有一处在地震前人就只能蹲着过去，“鬼门关”似的。这会儿，一中巷内到处是一堆一堆震下来的煤，谁知道能不能走得通呢？

已经36个小时滴水未沾，渴极了，比昨天更难以忍受。

我们喝自己的尿。用手捧着喝。小李小王两个娃儿都吐了。

又发生了一件怕人的事：两盏矿灯，有一盏已经发红，只剩下蜡烛头似的光。

用王树礼那盏灯照着，我们来到那个“鬼门关”前。果然，那儿已经被矸子堵得严严实实。希望又灭了。

怎么办？陈树海说，压力大，金属架往下趴，架子上方的矸子可能松了，从上面掏，有空地。老陈让小王小李爬上去干。但他俩爬上去又都下来了。

小李：“我整不了！”

小王：“是矸子，太硬！”

陈树海火了：“咱们不能窝在这儿等死！你们皮都没破，手上连血都没出。”

小李：我整不了……”

老陈：“你他妈真废物！”

小李：“你不废物，你怎么不干？”

老陈：“我只能出主意，不能干。”

小家伙们当时也是急了眼儿。其实，哪能要老陈干呢？苦了大半辈子，一身的病，他这“活地图”要垮了，我们谁能出得去？

王树礼继续干。矸子真硬，扒开一条缝，人硬往里钻，肚皮蹭破了，满手的血。他拼着命撬开一块块矸子，简直是一寸一寸朝前挪。正干着，他那盏矿灯也发红发暗了。可怜的灯光，终于只剩下了洋火头大的一星。大伙儿都紧张起来，一双双眼睛都盯着那一星儿微弱的光亮。终于灭了！漆黑一片。手指贴着眼珠都看不见。“老陈，灯死了！”王树礼绝望地喊。没有灯，就像人没了眼睛，没了眼睛，人怎么能活着出去呢？

就在这一瞬间，李宝兴看了一眼表：4点30分，这是7月30日早上的4点30分。

这以后，漆黑的巷道里再也看不清表，时间都靠估计了。

8月6日或7日

李宝兴：“难走啊，800米，走了总有四五天吧……”

我们攀登，从九道巷向八道巷。

每登一个台阶，都要使出极大的力气。我们找了根棍子，每个人都死死地抓住。一路走，一路不停地吆喝：“小李，小王，抓住呀！”

才走上三四十个台阶，我们就迷了路。那里是一个平台，我们转来转去，也不知费了多少周折，才找到向上的台阶。再往上，每走三四十个台阶都要遇到一个平台，于是又都是好一阵摸索。

我们爬几级，就要歇好一会儿。要不是爷儿五个在一起，怕是谁也坚持不下去。老陈是越来越不行了，小李小王上去搀扶着他。老毛把草垫子裹在身上，休息下来就用草垫子给大伙儿垫着。你问我们身体有什么反应？唉，那滋味啊……头像患了重感冒似的沉。心跳得好急啊。胃在胡乱搅和。肚子已经瘪了，肠子在咕咕叫唤。我们一路攀登一路喝道旁的水。喝了尿，尿了再喝。水里有屎尿、有煤渣子也顾不上了。

身体直冒虚汗……

难走啊！800米，走了总有四五天吧。

小李、小王一会儿哭一场，一会儿哭一场，调都变了。

8月9日——8月11日

那是获救前的最后三天。

日子变得简单了，就是等待。一线希望。老陈说，有人就有救。

冷。极冷。冻僵了。

五人挤进一节车厢。除一人在门口放哨，观察巷道尽头，继续等待灯光，其余的人都紧紧地抱在一起。身上的热量都不多了。这时候我们已经不知道时间，就这样抱在一起。到现在为止，都还没有睡过觉，我们知道不能睡啊，得睁着眼等待。

8月11日中午12点整——这个时间我们是后来知道的——来人了！一串灯光直冲我们而来了，领头的是技术科的罗老爷子罗履常。我们一齐扑上去，哭着扑上去，可那时已经喊不出声了，有气无声，老罗用矿灯一照，说：“这不是采五的人吗？”他问：“你们知道今儿几号了吗？”“哪知道啊？”“8月11日啦，半个月啦！早琢磨你们死了，没想到你们还活着。”

15天啦，我们也没想到，我们也没想到啊！








