##母狼的智慧{毕淑敏}

“仅次于人聪明的动物是狼。”

一位老猎人，在大兴安岭蜂蜜般黏稠的篝火旁，对我说。猎人是个渐趋消亡的职业，他不再打猎，成了护林员。

那是我年轻的时候啦……老猎人舒展胸膛，好像恢复了当年的神勇。

狼带着小狼过河，怎么办呢？要是只有一只小狼，它会把小狼叼在嘴里。若有好几只，它不放心一只只带过去，怕它在河里游的时候，留在岸边的“子女”会出什么事，于是狼就咬死一只动物，把那动物的胃吹足了气，再用牙齿牢牢紧住蒂处，让它胀鼓鼓的好似一只皮筏，它把所有的小狼背负在身上，借着那“救生圈”的浮力，全家过河。

有一次，我追捕一只带着两只小崽的母狼，它跑得不快，因为小狼脚力不健。我和狼的距离渐渐缩短，狼妈妈转头向一座巨大的沙丘爬去。我很吃惊：通常狼在危急时，会在草木茂盛处兜圈子，借复杂地形，伺机脱逃，如果爬向沙坡，狼虽然爬得快，好像比人占便宜，但人一旦爬上坡顶，就一览无余，狼就再也跑不了。
这是一只奇怪的狼，也许它昏了头。我这样想着，一步一滑爬上了高高的沙丘。果然看得很清楚，狼在飞快地逃向远方。我下坡去追，突然发现小狼不见了，当时顾不得多想，拼命追下去。那是我生平见的跑得最快的一只狼，不知它从哪儿来那么大的力气，像贴着地皮的一只黑箭。追到太阳下山，才将它击毙，累得我几乎吐了血。

我一边走一边想，真是一只不可思议的狼，它为什么如此犯忌呢？那两只小狼到哪里去了呢？已经快走回家了，我决定再回到那个沙丘看看。快半夜才到，天气冷极了，惨白的月光下，沙­丘好似一座银子筑成的坟，毫无动静。我想真是多此一举，那不过是一只傻狼罢了。正打算走，突然看到一个隐蔽的凹陷处，像白色的烛火一样，悠悠地升起两道轻烟。

我跑过去，看到一大堆干骆驼粪，白气正从其中冒出来。我轻轻扒开驼粪，看到白天失踪了的两只小狼，正在温暖的驼粪下均匀地喘着气。地上有狼尾巴轻轻扫过的痕迹，活儿干得很巧妙，在白天它居然瞒过了我这个老猎人的眼睛。

那只母狼，为了保护它的幼崽，先是用爬坡减缓了我的速度，赢得了隐藏儿女的时间，又从容地用自己的尾巴抹平痕迹，并用全力向相反的方向奔跑，以一死换回孩子的生。








