##小王子{托万·圣埃克苏佩里}

就这样，我知道了第二件很重要的事情：他打那儿来的星球比一幢房子大不了多少！

我并不因此大惊小怪。

我知道，除了起了名字的大星球，如地球、木星、火星、金星，还有成千上万的星球。有些星球小到连望远镜都难以观测。天文学家发现一颗星，就用号码给它命名，例如叫它“小行星3251号”。

我有充分的证据认为小王子打那儿来的星球就是B612号小行星。这颗小行星仅仅在1909年被一位土耳其天文学家用望远镜看见过一回。

在国际天文会议上，他为他的发现作了雄辩的论证，但没有人相信他的报告，因为他穿的是土耳其人的服装。大人们就这个德行：以衣冠取人。

幸好，为了维护B612小行星的声誉，土耳其独裁者颁布了一条法令，命令百姓改穿欧式服装，否则处以死刑。1920年，这位土耳其天文学家身穿一套极考究的西服，再一次在国际会议上作了论证。这一回，他得到了大家的认可。

我对你们详细报告发现小行星B612的这些细节，把它的号码告诉你们，都是由于那些大人们的缘故。因为大人们对数字情有独钟。如果你对读他们介绍一个新朋友，他们从不打听他的基本情况，他们从不会问你：“他的嗓子怎么样？他喜欢玩什么游戏？他是否采集蝴蝶标本？”而是问：“他几岁了？有多少个兄弟？体重多少？他的父亲挣多少钱？”他们认为了解
了这些情况，就了解了一个人。

如果你告诉大人：“我看见一幢漂亮的红砖房子，窗前摆着天竺葵，鸽子在屋顶栖息……”他们便无法想象这是一幢怎样的房子。你必须对他们说：“我看见一幢价值十万法郎的房子。”他们就会惊叹：“多漂亮的房子啊！”

所以，如果你对他们说：“这世上确实存在一位王子，证据就是他可爱俊美，脸带笑容，他要一只绵羊。一个人要一只绵羊，就是他存在的证明。他们会不以为然，耸耸肩，以为你是不懂事的孩子。但如果你对他们说：他打那儿来的星球是小行星B612。”他们就深信不疑了，就不会用没完没了的问题烦你了。他们就这副德行。我们不要责怪埋怨他们，孩子对大人
应当尽量地宽容。

当然，我们是理解生活的人，我们才不会把数字放在眼里呢！我喜欢讲童话的方式讲这个故事。我喜欢这样讲：

“从前有个小王子，他住在小行星上，这颗行星比他自己大不了多少。他需要一个朋友。”对于理解生活的人，这样讲似乎要真实得多。

我不喜欢别人漫不经心地读我的书。提起这些往事，我还挺伤心的。我的朋友牵着他的羊走了六年了。我在这儿讲述他的故事，是为了不忘记他。忘了朋友是可悲的。并不是每个人都有朋友的。也许有一天我也像大人那样，除了数字，对别的东西都失去兴趣。为了这个缘故，我买了一盒颜料和几支铅笔。到了我这个年龄才重拾画笔是困难的。而且，除了在六岁那年画过一条打开肚子的蟒蛇和一条没打开肚子的蟒蛇之外，我没画过别的画。当然，我可以画最通真的人像画。但能否成功，我把握不大。这幅画画得可以，另一幅却画得不像。对他的个儿高矮，我也记得不太真切。这幅把他画得太高，另一幅把他画得太矮。该给他的衣服抹什么颜色，我也犹豫不决。我在画纸上抹来抹去，画了张约莫相似的肖像，但某些重要
部位也许弄错了。对这一点，你们一定要谅解。我的朋友从不向我解释大概他以为我和他一样；可是我呢，很遗憾，我不能透过箱子看到里面的绵羊。也许我有点像大人了，我大概老了。








