##我爱莲有实{余树森}

今年农历闰六月，正是北京的荷塘里的莲花盛开之时，江南的鲜莲子已经上市。

莲子，是莲（也称荷）的果实。《本草纲目・莲藕》云：“藕实，即莲子，八九月采黑坚如石者，干捣破之。”陈基有这样两句诗：“君爱莲有花，我爱莲有实。”（《住耶溪南》）的确，出水亭立、雅丽素洁的莲花，令诗人动情，画家倾心：可是我却衷心地爱慕着莲子。

莲子，它有着无比坚初的品性和惊人的生命力。你看：夏季，当白的、粉的、红的莲花谢散落时，便留下倒圆锥形的绿色花托，使人联想到：仙子已乘长风去，水上空留碧玉盘。这绿色花托长大就成莲蓬，里面有许多子房；子房内有胚珠，发育而成果实，就是莲子。据说，一颗成熟的莲子，不管是委身于水泽沙丘，还是沉埋于岩石泥浪，不管是饱经风雨酷热，还是备受冰雪严寒，能够历时二百至五百年，依然保持着生命的活力，一旦把它的一端捣破，便萌发胚芽，长出新莲来。

莲子的心是很苦的，然面，正是这颗“苦心”，为人类造出了许多财富来。莲心里含有莲心碱、荷叶碱、木犀草甙、金丝桃甙等，有强心和降血压的功效。莲心里还有着充满生命力的小胚芽，而那荷叶、荷梗、荷藕、莲子……不就是从这胚芽发育成长起来的吗？记得前人有两句诗：“莫嫌一点苦，便拟弃莲心。”的确，我们想取得工作或学习的成就，没有像莲子这样的“苦心”是不成的！








