[
    {
        "text": "《小蝌蚪找妈妈》作者：方慧珍、盛璐德 池塘里有一群小蝌蚪，大大的脑袋，黑灰色的身子，甩着长长的尾巴，快活地游来游去。小蝌蚪游哇游，过了几天，长出两条后腿。他们看见鲤鱼妈妈在教小鲤鱼捕食，就迎上去，问：“鲤鱼阿姨，我们的妈妈在哪里？”鲤鱼妈妈说：“你们的妈妈有四条腿，宽嘴巴。你们到那边去找吧！”小蝌蚪游哇游，过了几天，长出两条前腿。他们看见一只乌龟摆动着四条腿在水里游，连忙追上去，叫着：“妈妈，妈妈！”乌龟笑着说：“我不是你们的妈妈。你们的妈妈头顶上有两只大眼睛，披着绿衣裳。你们到那边去找吧！”小蝌蚪游哇游，过了几天，尾巴变短了。他们游到荷花旁边，看见荷叶上蹲着一只大青蛙，披着碧绿的衣裳，露着雪白的肚皮，鼓着一对大眼睛。小蝌蚪游过去，叫着：“妈妈，妈妈！”青蛙妈妈低头一看，笑着说：“好孩子，你们已经长成青蛙了，快跳上来吧！”他们后腿一蹬，向前一跳，蹦到了荷叶上。不知什么时候，小青蛙的尾巴已经不见了。他们跟着妈妈，天天去捉害虫。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《“黑板”跑了》作者：佚名 两百多年前，法国有个著名的物理学家叫安培，他搞科学研究非常专心。有一天，安培在街上散步。街上的行人、车辆来来往往，很热闹。可是安培好像什么也没有看见，什么也没有听见，只顾低着头朝前走。原来，他正在思考一道数学题。开始他在心算，用手指头在自己衣襟上画呀画的，后来觉得需要找个地方来计算一下才行。说来也巧，街道旁正好竖着一块“黑板”，好像特地为他准备的。太好了！安培高兴地走过去，从口袋里掏出粉笔，在“黑板”上演算起来。算着算着，这块“黑板”动了起来，慢慢地向前移。安培忙说：“别动，别动，再等一会儿就得到结果了！”可是“黑板”还在向前移动，安培不由自主地跟着“黑板”走，继续聚精会神地演算着。后来，那块“黑板”越走越快，安培觉得自己快追不上了。这时他才发现，那不是一块黑板，而是一辆马车车厢的后壁。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《珊瑚岛》作者：石工 我国古老传说中，有许多关于海中仙岛的故事，据说那里到处是琼花玉树，瑶池璇宫，光彩夺目。仙岛是不存在的，但是在波涛汹涌、茫无际涯的大海中，确实有些五彩缤纷、绚烂多彩的岛屿————“珊瑚岛”。“珊瑚岛”，这是多么富于诗意的名字！珊瑚是和珠玉并列的珍宝，用珊瑚制成的特种工艺品，被陈列在华贵的橱窗中，然而，在那里整个岛竟都是珊瑚造成的！我国南海中的西沙群岛、东沙群岛、中沙群岛、南沙群岛等都是珊瑚岛，台湾省的海域中也有这种岛屿。世界上其他些地区也有许多珊瑚岛，像印度洋中马尔代夫共和国的国土就是一万二千多个珊瑚岛和珊瑚礁组成的。在澳大利亚东北的海滨，珊瑚礁绵延二千多公里。当你知道如此众多的岛屿竟是一种微小的珊瑚虫在风浪的袭击下造成的，更不能不感到惊奇。在北京故宫中可以看到一些作为珍品陈列的珊瑚树，这是珊瑚虫用自己分泌出来的石灰质建造的“公寓”，珊瑚树上有许多小孔，每个小孔都曾经住过一个珊瑚虫，它们总是群居在一起，造成的“公寓”是固定在海底上的，有些像灌木，也有别的形状的。每当生出一个新的珊瑚虫，它们就会造出一个新的“房间”，在珊瑚上就增加一个小孔，增高那么一点点，看起来很微小，但随着开湖虫不断繁衍，珊瑚树就像树木样不断地长高了，并分出许多枝丫，重延很广。当珊瑚树长高到接近海面时，因为期湖虫只能在水中生存，这时就不再向上长，而是沿水平方向，像蘑菇样四面铺开。万文高楼平地珊瑚虫的“公寓”是固定在海底上的，因而珊瑚虫也不能自己移动，只能住在小“房间”里，伸出几根触须来等待自投罗网的食物。这种“守株待免”的猎食方法，你也许觉得太笑，担心它会挨饿吧！但是，不必过虑，因为它们是“有饭大家吃”，在一个“公寓”中所有的珊瑚虫都被一根管子连接起来，任何一个珊瑚虫获得了食物消化后，马上通过这个管子与大家共同享用食物的养料。一个珊瑚虫捕获食物的机会少，成千上万的珊瑚虫合作，捕获食物的机会就多了，因而保证了大家有足够的食物，它们得以生存繁殖下去。珊瑚虫虽然是定居的，但是在发育到一定程度后，便停止生殖新的珊瑚虫，而变为产卵。卵被海水带到别的地方发育生长，建造起新的“公寓”，使海中形成了密密的珊瑚“森林”。而“森林”的空隙，便成为其他许多海生动物栖息之所。随着岁月的消逝，珊瑚虫不断死去，但“公寓”仍在。那些“森林”中的生物在死亡后也留下许多石灰质的硬壳、骨骼之类的碎屑，它们充填在密林的空隙中。不断新生出来的珊瑚虫又分泌出许多石灰质，把这些东西胶结起来，逐渐形成结实的礁石、岛屿。珊瑚礁形成的速度并不慢，在我国的西沙群岛上，曾观测到每年增长三毫米的纪录。风浪极力破坏珊瑚虫的工作，它把许多珊瑚打碎。但这并未能阻止造礁工作的进行，顽强生长的珊瑚虫不断补偿了海浪造成的破坏，而那些碎了的珊瑚也正好用来填充“森林”中的空隙，起了加固的作用。珊瑚和那些海生动物的石灰质硬壳、骨骼等，经过海水的溶解，又重新沉淀，还能在珊瑚礁中造成真正的石灰岩。地球上有许多石灰岩就是这样造成的。这种微小生物孜孜不息的劳动，带来了巨大的成果。不过珊瑚虫也有它的“娇气”，它怕冷，怕黑暗，怕浑浊的海水，因此一般只能在温度不低于二十摄氏度、深度不超过八十米的清澈海水中生存。海水中的盐分还不能过多或过少，含盐量百分之点七左右时最适合它生长;同时，它还要求有一个石质的海底作为它们的“公寓”的基础，在沙上是建造不成“公寓”的，因此珊瑚礁多在大陆的海滨和大洋中岛屿的周围建造起来，而且主要分布在北纬三十度和南纬三十度之间。在大洋中，当珊瑚树依靠的岛屿因地壳运动的影响而逐渐沉没后，珊瑚礁却因珊瑚虫的不断生长而继续向上发育，造成了环形的珊瑚岛。岛的中央是海水，周围是珊瑚礁构成的堤坝，其间有些缺口，大洋中的许多珊瑚岛都是这种形态。如果海底上升，则成为实心的珊瑚岛。我国西沙群岛就是这种类型，那里的石岛已高出水面二十多米。在远离大陆的海洋中，珊瑚岛是人类的立足点，船舶的避风港，飞机起落的基地，科学考察的前哨，在渔业、航运、军事、科学等方面都有重要意义。在这里还有许多珍奇的海生生物可供利用。像西沙群岛上更有许多堆积得很厚很紧的鸟粪层，是极好的肥料，一种特别的矿产。我国众多的珊瑚岛，都是伟大社会主义祖国不可分割的一部分，我们一定要保卫、建设好这些美丽的岛屿。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《矛和盾的集合》作者：黄水清 发明家手持矛和盾，与朋友比赛。对方的矛如雨点般向他刺来，发明家用盾左抵右挡，还是难以招架。在这紧张危急的关头，发明家忽然产生了一个想法：“盾太小啦！如果盾大得像个铁屋子，我钻在铁屋子里，敌人就一枪也戳不到我啦！”可是，这样固然安全，自己却变成了只能缩在壳里保命的蜗牛或乌龟。自卫，是为了更好地进攻呀！对了，在铁屋子上开个小洞，从洞里伸出进攻的“矛”——枪口或炮口。当然，这铁屋子还要会跑，得装上轮子，安上履带。于是，发明家发明了坦克。坦克把盾的自卫、矛的进攻合二为一，在战场上显神威。1916年，英军的坦克首次冲上战场。德国兵头一回见到这庞然大物，吓得哇哇直叫，乱成一团，一下子退了十公里！是的，谁善于把别人的长处集于一身，谁就会是胜利者。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《鞋匠的儿子》作者：教材组 在林肯当选美国总统的那一刻，整个参议院的议员们都感到尴尬，因为林肯的父亲是个鞋匠。当时美国的参议员大部分出身名门望族，自认为是上流社会的优越的人，从未料到要面对的总统是一个卑微的鞋匠的儿子。于是，林肯首次在参议院演说之前，就有参议员想要羞辱他。当林肯站上演讲台的时候，有一个态度傲慢的参议员站起来说：“林肯先生，在你演讲之前，我希望你记住，你是一个鞋匠的儿子。”所有的参议员都大笑起来，为自己虽然不能打败林肯但能羞辱他而开怀不已。等到大家的笑声停止后，林肯说：“我非常感谢你使我想起了我的父亲。他已经过世了，我一定会永远记住你的忠告，我永远是鞋匠的儿子。我知道我做总统永远无法像我父亲做鞋匠那样做得那么好。”参议院陷入一片静默。林肯转头对那个态度傲慢的参议员说：“就我所知，我父亲以前也为你的家人做鞋子。如果你的鞋子不合脚，我可以帮你改正。虽然我不是伟大的鞋匠，但我从小就跟父亲学到了做鞋子的艺术。”然后他对所有的参议员说：“对参议院里的任何人都一样，如果你们穿的那双鞋是我父亲做的，而它们需要修理或改善，我一定尽可能地帮忙。但是有一件事是可以确定的，我无法像他那么伟大，他的手艺是无人能比的。”说到这里，林肯流下了眼泪。所有的嘲笑声全部化成赞叹的掌声……林肯是美国历史上最有作为的总统之一。在他就任美国第16任总统不久，南方的一些州竟发动了分裂国家的战争。林肯坚决反对国家分裂，他曾经在一次演说中强调：“一个裂开的房子是站立不住的，我不希望这个房子塌下去”，“我所希望的是它结束分裂，它应该成为一个完整的整体”。正是这位出身卑微的美国总统，毫不犹豫地领导人民拿起武器，维护了国家的统一。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《三棵树》作者：苏童 很多年以前我喜欢在京沪铁路的路基下游荡，一列列火车准时在我的视线里出现，然后绝情地抛下我，向北方疾驰而去。一点钟左右，从上海开往三棵树的列车来了，我看着车窗下方的那块白色的旅程标志牌：上海——三棵树，我看着车窗里那些陌生的处于高速运行中的乘客，心中充满嫉妒和忧伤。然后去三棵树的火车消失在铁道的尽头。我开始想象三棵树的景色：是北方的一个小火车站，火车站前面有许多南方罕见的牲口，黑驴、白马、枣红色的大骡子，有一些围着白羊肚毛巾、脸色黝黑的北方农民蹲在地上，或坐在马车上，还有就是树了，三棵树，是挺立在原野上的三棵树。三棵树很高很挺拔。我想象过树的绿色冠盖和褐色树干，却没有确定树的名字，所以我不知道三棵树是什么树。树令我怅惘。我一生都在重复这种令人怅惘的生活方式：与树擦肩而过。我没有树。西双版纳的孩子有热带雨林，大兴安岭的伐木者的后代有红松和白桦，乡村里的少年有乌桕和紫槐，我没有树。我从小到大在一条狭窄局促的街道上走来走去，从来没有爬树掏鸟蛋的经历。我没有树，这怪不了城市，城市是有树的，梧桐或者杨柳一排排整齐地站在人行道两侧，可我偏偏是在一条没有人行道的小街上长大——也怪不了这条没有行道树的小街。小街上许多人家有树，一棵黄桷、两棵桑树静静地长在他的窗前院内，可我家偏偏没有院子，只有一个巴掌大的天井，巴掌大的天井仅供观天，不容一树，所以我没有树。我种过树。我曾经移栽了一棵苦楝的树苗，是从附近的工厂里挖来的，我把它种在一只花盆里——不是我的错误。我知道树与花草不同，花入土，树入地，可我无法把树苗栽到地上——是我家地面的错误，天井、居室、后门石埠，不是水泥就是石板，它们欢迎我的鞋子、我的箱子、我的椅子，却拒绝接受一棵如此幼小的苦楝树苗。我只能把小树种在花盆里。我把它安置在临河的石埠上。从春天到夏天，它没有动窝，但却长出了一片片新的叶子。我知道它有多少叶子。后来冬天来了，河边风大，它在风中颤动，就像一个哭泣的孩子，我以为它在向我请求着阳光和温暖，我把花盆移到了窗台上，那是我家在冬天惟一的阳光灿烂的地方。就像一次误杀亲子的戏剧性安排，紧接着我和我的树苗遭遇了一夜狂风。狂风大作的时候我在温暖的室内，却不会想到风是如何污辱我和我的树苗的——它把我的树从窗台上抱起来，砸在河边石埠上，然后又把树苗从花盆里拖出来，推向河水里，将一只破碎的花盆和一抔泥土留在岸上，留给我。这是我对树的记忆之一。一个冬天的早晨，我站在河边向河水深处张望，依稀看见我的树在水中挣扎，挣扎了一会儿，我的树开始下沉。我依稀看见它在河底寻找泥土，摇曳着，颤动着，最后它安静了。我悲伤地意识到我的树到家了，我的树没有了。我的树一直找不到土地，风就冷酷地把我的树带到了水中，或许是我的树与众不同，它只能在河水中生长。我没有树。没有树是我的隐痛和缺憾。像许多人一样，成年以后我有过游历名山大川的经历。我见到过西双版纳绿得发黑的原始森林，我看见过兴安岭上被白雪覆盖的红松和榉树，我在湘西的国家森林公园里见到了无数以往只闻其名未见其形的珍奇树木。但那些树生长在每个人的旅途上，那不是我的树。我的树在哪里？树不肯告诉我，我只能等待岁月来告诉我。一九八八年对于我是一个值得纪念的年份，那年秋天我得到了自己的居所，是一栋年久失修的楼房的阁楼部分。我拿着钥匙去看房子的时候一眼就看见了楼前的两棵树，你猜是什么树？两棵果树，一棵是石榴，一棵是枇杷！秋天午后的阳光照耀着两棵树，照耀着我一生得到的最重要的礼物，伴随我多年的不安和惆怅烟消云散。这个秋天的午后，一切都有了答案，我也有了树，我一下子有了两棵树，奇妙的是，那是两棵果树！果树对人怀着悲悯之心。石榴树的表达很热烈，它的繁茂的树叶和灿烂的花朵，以及它的重重叠叠的果实都在证明这份情怀；枇杷含蓄而深沉，它决不在意我的客人把它错当成一棵玉兰树，但它在初夏季节告诉你，它不开玉兰花，只奉献枇杷的果实。我接受了树的恩惠。现在我的窗前有了两棵树，一棵是石榴，一棵是枇杷。我感激那个种树的素未谋面的前房东。有人告诉我两棵树的年龄，说是十五岁。我想起十五年前我的那棵种在花盆里的苦楝树苗的遭遇，我相信这一切并非巧合，这是命运补偿给我的两棵树，两棵更大更美好的树。我是个郁郁寡欢的人，我对世界的关注总是忧虑多于热情，怀疑多于信任。我的父母曾经告诉过我，我有多么幸运，我不相信；朋友也对我说过，我有多么幸运，我不相信；现在两棵树告诉我，我最终是个幸运的人，我相信了。我是个幸运的人，两棵树弥合了我与整个世界的裂痕。尤其是那棵石榴，春夏之季的早晨，我打开窗子，石榴的树叶和火红的花朵扑面而来，柔韧修长的树枝毫不掩饰它登堂人室的欲望。如果我一直向它打开窗子，不消三天，我相信那棵石榴会在我的床边、在我的书桌上驻扎下来，与我彻夜长谈，热情似火的石榴呀，它会对我说，我是你的树，是你的树！树把鸟也带来了，鸟在我的窗台上留下了灰白色的粪便。树上的果子把过路的孩子引来了，孩子们爬到树上摘果子，树叶便沙沙地响起来。我及时地出现在窗边，喝令孩子们离开我的树，孩子们吵吵嚷嚷地离开了，地上留下了幼小的没有成熟的石榴。我看见石榴树整理着它的枝条和叶子，若无其事，树的表情提醒我那不是一次伤害，而是一次意外；树的表情提醒我树的奉献是无边无际的，我不仅是你的树，也是过路的孩子们的树！整整七年，我在一座旧楼的阁楼上与树同眠，我与两棵树的相互注视渐渐变成单方面的凝视，是两棵树对我的凝视。我有了树，便悄悄地忽略了树。树的胸怀永远是宽容和悲悯，树不作任何肯叛的决定，在长达七年的凝视下两棵树摸清了我的所有底细，包括我的隐私，但树不说，别人便不知道。树只是凝视着我，七年的时光作一次补偿是足够的了。窗外的两棵树有点疲惫了，我没有看出来，一场春雨轻易地把满树石榴花打落在地，我出门回家踩在石榴的花瓣上，对石榴的离情别意毫无察觉。我不知道，我的两棵树将结束它们的这次使命，七年过后，两棵树仍将离我而去。城市建设的蓝图埋葬了许多人过去的居所，也埋葬了许多人的树。一九九五年的夏天，推土机将一个名叫上乘庵的地方夷为平地，我的阁楼，我的石榴树和我的枇杷树消失在残垣瓦砾之中。拆房的工人本来可以保留我的两棵树，至少保留一些日子，但我不能如此要求他们。我知道两棵树最终必须消失，七年一梦，那棵石榴，那棵枇杷，它们原来并不是我的树。现在我的窗前没有树，我仍然没有树。树让我迷惑，我的树到底在哪里？我有过一棵石榴，一棵枇杷，我一直觉得我应该有三棵树，就像多年以前我心目中最遥远的火车站的名字，是三棵树，那还有一棵在哪里呢？我问我自己，然后我听见了回应，回应来自童年旧居旁的河水，我听见多年以前被狂风带走的苦楝树苗向我挥手示意，我在这里，我在水里！",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《落日的幻觉》作者：黄天祥 人们都喜爱观赏日出，无不赞叹太阳升起时的壮观景象。而对日落，却很少有人去流连观赏、吟咏描绘。原因何在？恐怕是一种感情的影响，“日薄西山，气息奄奄”。就连我们的古人不也留下“夕阳无限好，只是近黄昏”的诗句吗？其实，日落的景象和日出同样壮观、绮丽，而且神秘、迷人。如果有机会观日落，它会使你神往：太阳静静地躺在西方地平线上，变得如此之大，颜色是那样深黄、殷红；它缓缓坠落，接近地平线时竟缩身变扁。若天空有云，你会看见灿烂的晚霞；全天无云，不要忘记回头，你会发现背后的天空中现出神秘的蓝灰色暗弧，暗弧外面还镶有明显的亮弧。而在暗弧和亮弧上升的同时，西方天空还会出现迷人的紫光，随着太阳的坠落，紫光下移，接近地平线时才消失。可惜这种美丽的紫光并不多见。日落确实很美，色彩绚丽，变化多端。可是观赏者不会想到吧，这些奇异景象竟然大都是幻觉，夕阳本身没有任何变化。天文学家早就发现，地球大气会使光线散射。1871年，英国科学家瑞利证明，短波光的散射比长波光要强得多，所以，阳光中的短波光——紫色光被大气层中微小尘埃和空气分子散射要比长波光——红色光强10倍以上（这首先可以解释为什么天空总是蔚蓝色的）。由于日落日出的时候，阳光所穿透的大气层增厚，而黄、红色光穿透能力最大，所以此时太阳看起来深黄、殷红。一般地讲，黄昏时空气中的烟尘要比清晨多，因此，落日颜色又不同于旭日。由于地球表面和大气层都是弯曲的，接近地平线的太阳的光线穿过大气层时，其距离远大于高层，所以进入底层的光线迅速衰减，再加上太阳沉入地平线后所造成的地球影子，就呈现出天空中蓝灰色的暗弧；而高层大气密度小，光散射弱，就产生了暗弧上的亮弧。这种奇妙的大气光学现象随着太阳的下落而升向天顶，随着黑暗的降临而消失。至于美丽的紫光，是因为人眼的叠合效应，使通过大气尘埃的红色光与高层大气中较纯空气的蓝色散射光叠合而产生的。太阳变扁的幻觉，不只出现在日落，太阳跳出地平线时也是如此。这是由于光通过空气时，速度每秒减慢87千米，因而光线折射也随之发生变化，所以，当落日下缘接触地平线时，折射使落日的高度和宽度之比为26.5：32，观赏者眼睛里的太阳自然就是扁的。最令人迷惑的幻觉，是日落时的太阳看上去要比高挂天空时大两倍半到三倍半，就像一个巨大的玉盘远挂天边。但实际上，在大气层外天文学家用各种仪器，包括用照相机拍照，已经证明黄昏的太阳与中午的太阳大小是一样的。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《花钟》作者：佚名 鲜花朵朵，争奇斗艳，芬芳迷人。要是我们留心观察，就会发现，一天之内，不同的花开放的时间是不同的。凌晨四点，牵牛花吹起了紫色的小嗽叭；五点左右，艳丽的蔷薇绽开了笑脸；七点，睡莲从梦中醒来；中午十二点左右，午时花开花了；下午三点，万寿菊欣然怒放；傍晚六点，烟草花在暮色中苏醒；月光花在七点左右舒展开自己的花瓣；夜来香在晚上八点开花；昙花却在九点左右含笑一现……不同的植物为什么开花时间不同呢？原来，植物开花的时间，与温度、湿度、光照有着密切的关系。比如，昙花的花瓣又大又娇嫩，白天阳光强，气温高，空气干燥，要是在白天开花，就有被灼伤的危险。深夜气温过低，开花也不适宜。长期以来，它适应了晚上九点左右的温度和湿度，到了那时，便悄悄绽开淡雅的花蕾，向人们展示美丽的笑脸，还有花，需要昆虫传播花粉，才能结出种子，它们开花的时间往往跟昆虫活动的时间相吻合。一位植物学家曾有意把不同时间开放的花种在一起，把花圃修建得像钟面一样，组成花的“时钟”。这些花在二十四小内陆续开放。你只要看看什么花刚刚开放，就知道大致是几点钟，这是不是很有趣？",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《火红的枫叶》作者：金波 我在树林里走来走去，想寻找一片火红火红的枫叶。每当我拾起一片枫叶的时候，我总以为找到了一片最红的。然而不久，我又找到了一片更红的。于是，我在枫树林里走了很久很久，一直在找来找去。啊，我终于找到了一片最红最红的枫叶！它比朝霞更红，比玫瑰更红；它的样子最好看，就像我小小的手掌。我把枫叶粘贴在一张洁白的纸上，再写上一首小诗，做成了一张贺卡，送给我的老师。在秋天里，有一天是老师的生日。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《大象的耳朵》作者：冰波 大象有一对大耳朵，像扇子似的耷拉着。这一天，大象正在路上慢慢地散步，遇到了小兔子。小兔子说：“咦，大象啊，你的耳朵怎么耷拉下夹了？”大象说：“我生来就是这样啊。”小兔子说：“你看，我的耳朵是竖着的，你的耳朵一定是有病了。”后来，大象又遇到了小羊。小羊也说：“大象啊，你的耳朵怎么是耷拉着的呢？”小鹿、小马，还有小老鼠，见到了大象，都要说他的耳朵。大象也不安起来，他自言自语地说：“他们都这么说，是不是我的耳朵真的有毛病啦？我得让我的耳朵竖起来。”怎么才能让耳朵竖起来呢？每天，大象站着睡觉的时候，就用两根竹竿把耳朵撑起来。可是，大象的耳朵眼儿里，经常有小虫子飞进去，还在里面跳舞，吵得他又头痛，又心烦。最后，大象还是把他的耳朵放了下来。这样，虫子飞不进去了。有虫子来的话，大象只要把他的大耳朵一扇，就能把他们赶跑。大象说：“我还是让耳朵耷拉着吧。人家是人家，我是我。”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《水滴的旅行》作者：教材组 我是一个旅行家，到过地球上许多地方。我去过世界上最高的山峰，冷风把我变成一朵美丽的雪花。我去过宽广的大海，好多海豚在我周围嬉戏。我还去过青青的草原，落在骏马的背上，跟它一起奔跑。　昨晚，一场雨把我带到一个公园里。我和伙伴们聚在一起，形成了一个小水洼。早晨，太阳出来了，水洼倒映出天空和云朵。时间一点点过去，气温越来越高，我又要变成水汽，开始我新的旅行了。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《北京的春节》作者：老舍 照北京的老规矩，春节差不多在腊月的初旬就开始了。“腊七腊八，冻死寒鸦”，这是一年里最冷的时候。在腊八这天，家家都熬腊八粥。粥是用各种米，各种豆，与各种干果熬成的。这不是粥，而是小型的农业展览会。除此之外，这一天还要泡腊八蒜。把蒜瓣放进醋里，封起来，为过年吃饺子用。到年底，蒜泡得色如翡翠，醋也有了些辣味，色味双美，使人忍不住要多吃几个饺子。在北京，过年时，家家吃饺子。孩子们准备过年，第一件大事就是买杂拌儿。这是用花生、胶枣、榛子、栗子等干果与蜜饯掺和成的。孩子们喜欢吃这些零七八碎儿。第二件大事是买爆竹，特别是男孩子们。恐怕第三件事才是买各种玩意儿——风筝、空竹、口琴等。孩子们欢喜，大人们也忙乱。他们必须预备过年吃的、喝的、穿的、用的，好在新年时显万象更新的气象。腊月二十三过小年，差不多就是过春节的“彩排”。天一擦黑，鞭炮响起来，便有了过年的味道。这一天，是要吃糖的，街上早有好多卖麦芽糖与江米糖的，糖形或为长方块或为瓜形，又甜又黏，小孩子们最喜欢。过了二十三，大家更忙。必须大扫除一次，还要把肉、鸡、鱼、青菜、年糕什么的都预备充足——店铺多数正月初一到初五关门，到正月初六才开张。除夕真热闹。家家赶做年菜，到处是酒肉的香味。男女老少都穿起新衣，门外贴上了红红的对联，屋里贴好了各色的年画。除夕夜家家灯火通宵，不许间断，鞭炮声日夜不绝。在外边做事的人，除非万不得已，必定赶回家来吃团圆饭。这一夜，除了很小的孩子，没有什么人睡觉，都要守岁。正月初一的光景和除夕截然不同：铺户都上着板子，门前堆着昨夜燃放的爆竹纸皮，全城都在休息。男人们午前到亲戚家、朋友家拜年。女人们在家中接待客人。城内城外许多寺院举办庙会，小贩们在庙外摆难卖茶、食品和各种玩具。小孩子们特别爱逛庙会，为的是有机会到城外看看野景，可以骑毛驴，还能买到那些新年特有的玩具。庙会上有赛马的，还有赛骆驼的。这些比赛并不为争谁第一谁第二，而是在观众面前表演马、骆驼与骑者的美好姿态与娴熟技能。多数铺户在正月初六开张，不过并不很忙，铺中的伙计们还可以轮流去逛庙会、逛天桥和听戏。元宵上市，春节的又一个高潮到了。正月十五，处处张灯结彩，整条大街像是办喜事，红火而美丽。有名的老铺子都要挂出几百盏灯来，各形各色，有的一律是玻璃的，有的清一色是牛角的，有的都是纱灯，有的通通彩绘全部《红楼梦》或《水浒传》故事。这在当年，也是一种广告。灯一悬起，任何人都可以进到铺中参观。晚上灯中点小烛，观者就更多。小孩子们买各种花炮燃放，即使不跑到街上去淘气，在家中照样能有声有光地玩耍。家中也有灯：走马灯、宫灯、各形各色的纸灯，还有纱灯，里面有小铃，到时候就叮叮地响。这一天大家还必须吃元宵呀！这的确是美好快乐的日子。一眨眼，到了残灯末庙，春节在正月十九结束了。学生该去上学，大人又去照常做事。腊月和正月，在农村正是大家最闲的时候。过了灯节，天气转暖，大家就又去忙着干活了。北京虽是城市，可是它也跟着农村一齐过年，而且过得分外热闹。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《大雁归来》作者：利奥波德 一只燕子的来临说明不了春天，但当一群大雁冲破了三月暖流的雾霭时，春天就来到到了。如果一只主教雀对着暖流歌唱起春天来，却发现自己搞错了，它还可以纠正自己的错误，继续保持它在冬季的缄默；如果一只花鼠想出来晒太阳，却遇到了一阵暴风雪，也可以再回去睡觉；而一只定期迁徙的大雁，下定了在黑夜飞行200英里的赌注，它一旦起程再要撤回去可就不那么容易了。向我们农场宣告新的季节来临的大雁知道很多事情，其中包括戚斯康星的法规。11月份南飞的鸟群，目空一切地从我们的头上高高飞过，即使发现了它们所喜欢的沙滩和沼泽，也几乎是一声不响。乌鸦通常被认为是笔直飞行的，但与坚定不移地向南飞行200英里直达最近的大湖的大雁相比，它的飞行也就成了曲线。大雁到了目的地，时而在宽阔的水面上闲荡，时而跑到刚刚收割的玉米地里捡食玉米粒。大雁知道，从黎明到夜幕降临，在每个沼泽地和池塘边，都有瞄准它们的猎枪。三月的大雁则不同。尽管它们在冬天的大部分时间里都可能受到枪击，但现在却是休战时刻。它们顺着弯曲的河流拐来拐去，穿过现在已经没有猎枪的狩猎点和小洲，向每个沙滩低语着，如同向久别的朋友低语一样。它们低低地在沼泽和草地上空曲折地穿行着，向每个刚刚融化的水洼和池塘问好。在我们的沼泽上空做了几次试探性的盘旋之后，它们白色的尾部朝远方的山丘，终于慢慢扇动着黑色的翅膀，静静地向池塘滑翔下来。一触到水，我们刚到的客人就会叫起来，似乎它们溅起的水花能抖掉那脆弱的香蒲身上的冬天。我们的大雁又回来了。第一群大雁一旦来到这里，它们便向每一群迁徙的雁群喧嚷着发出邀请。不消几大，沼泽地里到处都可以看到它们。在我们的农场，可以根据两个数字来衡量春天的富足：所种的松树和停留的大雁。1946年4月11日，我们记录下来的大雁是642只。与秋天一样，我们的春雁每天都要去玉米地作一次旅行，但绝不是偷偷摸摸进行的。从早到晚，它们一群一群地喧闹着往收割后的玉米地飞去。每次出发之前，都有一场高声而有趣的辩论，而每次返回之前的争论则更为响亮。返回的雁群，不再在沼泽上空做试探性的盘旋，而像凋零的枫叶一样，摇晃着从空中落下来，并向下面欢呼的鸟儿们伸出双脚。那接着而来的低语，是它们在论述食物的价值。它们现在所吃的玉米粒在整个冬天都被厚厚的积雪覆盖着，所以才未被那些在雪中搜寻玉米的乌鸦、棉尾兔、田鼠以及环颈雉所发现。通过对春雁集会的日常程序的观察，人们注意到，所有的孤雁都有一种共性：它们的飞行和鸣叫很频繁，而且声调忧郁，于是人们就得出结论：这些孤雁是伤心的单身。我和我的学生注意到每支雁队组成的数字。六年之后，在对孤雁的解释上，出现了一束不曾预料的希望之光。从数字分析中发现，六只或以六的倍数组成的雁队，要比偶尔出现一只，多得多。换句话说，雁群是一些家庭，或者说是一些家庭的聚合体，而那些孤雁正好大致符合我们先前所提出来的那种想像，它们是丧失了亲人的幸存者。单调枯燥的数字竞能如此进一步激发爱鸟者的感伤。在四月的夜间，当天气暖和得可以呆在屋外时，我们喜欢倾听大雁在沼泽中集会时的鸣叫。在那儿，有很长一段时间都是静悄悄的，人们听到的只是沙锥鸟扇动翅膀的声音，远处的一只猫头鹰的叫声，或者是某只多情的美洲半蹼鹬从鼻子里发出的咯咯声。然后，突然问，刺耳的雁叫声出现了，并且带着一阵急促的混乱的回声。有翅膀在水上的拍打声，有蹼的划动而发出来的声音，还有观战者们激烈的辩论所发出的呼叫声。随后，一个深沉的声音算是最后发言，喧闹声也渐渐低沉下去，只能听到一些模糊的稀疏的谈论。等到白头翁花盛开的时候，我们的大雁集会也就逐渐少下米。在五月来到之时，我们的沼泽便再次成为弥漫着青草气息的地方，那砦红翅黑鹂和黑脸田鸡更给它增添生气。1043年的开罗会议上人们发现，各国之间的联合是不可预期的。然而，大雁的这种联合观念已经有很长时间了。每年五月，它们都要用自己的生命来为实现这个基本的信念做赌注。自更新世以来，每年三月，从中国海到西伯利亚，从幼发拉底河到伏尔加河，从尼罗河到摩尔曼斯克，从林肯郡到斯匹次卑尔根群岛，大雁都要吹起联合的号角。因为有了这种国际性的大雁迁徙活动，伊利诺斯的玉米粒才得以穿过云层，被带到北极的冻土带。在这种每年一度的迁徙中，整个大陆所获得的是从三月的天空洒下来的一首有益无损的带着野性的诗歌。",
        "label": 4
    },
        {
        "text": "《鲸》作者：佚名 不少人看到过象，都说象是很大的动物。其实还有比象大得多的动物，那就是鲸。目前已知最大的鲸约有十六万公斤重，最小的也有两千公斤。我国发现过一头近四万公斤重的鲸，约十七米长，一条舌头就有十几头大肥猪那么重。它要是张开嘴，人站在它嘴里，举起手来还摸不到它的上腭，四个人围着桌子坐在它嘴里看书，还显得很宽敞。鲸生活在海洋里，因为体形像鱼，许多人管它叫鲸鱼。其实它不属于鱼类，而哺乳动物。在很远的古代，鲸的祖先跟牛羊的祖先一样，生活在陆地上。后来环境发生了变化，鲸的祖先生活在靠近的浅海里。又经过了很长很长的年代，它们的前肢和尾巴渐渐变成了鳍，后肢完全退化了，整个身子成了鱼的样子，适应了海洋的生活。鲸的种类很多，总的来说可以分为两大类：一类是须鲸，没有牙齿；一类是齿鲸，有锋利的牙齿。鲸的身子这么大，它们吃什么呢？须鲸主要吃虾和小鱼。它们在海洋里游的时候，张着大嘴，把海水从小虾连同海水一齐吸进嘴里，然后闭上嘴，把海水从须板中间滤出来，把小鱼小虾吞进肚子里，一顿就可以吃两千多公斤。齿鲸主要吃大鱼和海兽。它们遇到大鱼和海兽，就凶猛地扑上去，用锋利的牙齿咬住，很快就吃掉了。有一种号称“海中之虎”的虎鲸，常常好几十头结成一群，围住一头三十多吨重的长须鲸，几个小时就能把它吃光。鲸跟牛羊一样用肺呼吸，这也说明它不属于鱼类。鲸的鼻孔长在脑袋顶上，呼气的时候浮出海面，从鼻孔喷出珠气形成一股水柱，就像花园里的喷泉一样；等肺里吸足了气，再潜入水中。鲸隔一定的时间必须呼吸一次。不同种类的鲸，喷出的气形成的水柱也不一样：须鲸的水柱是垂直的，又细又高；齿鲸的水柱是倾斜的，又粗又矮。有经验的人根据水柱的形状，就可以判断鲸的种类和大小。鲸每天都要睡觉，睡觉的时候，总是几头聚在一起。它们通常会找一个比较安全的地方，头朝里，尾巴向外，围成一圈，静静地浮在海面上。如果听到什么声响，它们立即四散游开。鲸是胎生的，幼鲸靠吃母鲸的奶长大，这些特征也说明鲸是哺乳动物。长须鲸刚生下来就有十多米长七千公斤重，一天能长三十公斤到五十公斤，两三年就可以长成大鲸。鲸的寿命很长，一般可以活几十年到一百年。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《南极的主人》作者：教材组 南极是地球上最寒冷的地方，就算是夏天，也能看见厚厚的冰雪。在这个冰雪世界里，生活着一种不怕冷的动物。它们经常昂首挺胸，眺望远方，好像在企望什么，因此人们叫它们企鹅。胖胖的企鹅披着黑黑的羽毛，挺着白白的肚子，走起路来一摇一摆，派头十足。有人靠近时，它们或羞羞答答，好像不知道该怎么办，或东张西望，交头接耳。那憨厚又带着几分傻劲儿的样子，真惹人发笑。成群结队的企鹅，给寂寞的南极带来了生机，它们被看作是南极的主人。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《千人糕》作者：佚名 一天，爸爸对孩子说：“今天我们来吃千人糕吧。”“爸爸，什么是千人糕？”孩子好奇地问。“需要很多很多人才能做成的糕。”爸爸回答。孩子想：这糕要很多很多人才能做成，一定特别大，也许比桌子还大吧？爸爸端来一块糕，那糕看上去跟平时吃的糕没什么两样。难道它的味道很特别吗？孩子急忙尝了尝，笑了：“这就是平常吃过的米糕嘛！您给我买过。”爸爸说：“是的，就是平常吃的米糕。你知道这糕是怎样做成的吗？”孩子说：“是把大米磨成粉做的，还加了糖。”爸爸说：“是啊，大米是农民种的稻子加工出来的。农民种稻子需要种子、农具、肥料、水……”爸爸接着说：“糖呢，是用甘蔗汁、甜菜汁熬出来的。甘蔗、甜菜也要有人种。熬糖的时候，要有工具，还得有火……就算米糕做好了，还得要人包装、送货、销售，这些又需要很多人的劳动。”爸爸拿起面前的糕，说：“你看，一块平平常常的糕，经过很多很多人的劳动，才能摆在我们面前。”孩子听了爸爸的话，仔细想了想，说：“爸爸，这糕的确应该叫‘千人糕’啊！”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《世界多美呀》作者：【苏联】苏霍姆林斯基 母鸡蹲着孵小鸡，一蹲蹲了许多天。蛋壳里的小鸡先是睡着的，后来它醒了，看见四周黄乎乎的。小鸡想：整个世界都是黄色的呀！　　小鸡用小尖嘴啄蛋壳儿。它啄呀啄呀，啄了很久，才啄出一个小小的洞眼。它看见天空是蓝湛湛的，树木是绿茵茵的，小河是碧澄澄的……　　原来世界这么美丽呀！小鸡可高兴了。它用翅膀一撑，就把蛋壳儿撑破了。它叽叽叽地叫着，慢慢站了起来。　　叽叽，叽叽，小鸡是在说：“世界多美呀——蓝湛湛的，绿茵茵的，碧澄澄的……”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《雪孩子》作者：嵇鸿 雪，下个不停，一连下了好几天。这天早上，天晴了，兔妈妈要出门去。小白兔嚷起来：“妈妈，妈妈，我也要去！”兔妈妈说：“好孩子，妈妈有事，你不能跟着去。”兔妈妈在门外的空地上给小白兔堆了个雪孩子。小白兔有了小伙伴，就不跟妈妈去了。小白兔跳舞给雪孩子看，唱歌给雪孩子听。他玩累了，就回家去睡午觉。“屋子里真冷，赶紧往火堆里舔把柴吧！”小白兔添了柴，把火烧得旺旺的，屋子里渐渐暖和了。他躺在床上，闭上眼睛，一会儿就睡着了。火越烧越旺。哎呀，火把旁边的柴堆烧着了！小白兔睡得正香，他一点儿也不知道。“不好了！小白兔家着火了！”雪孩子看见从小白兔家的窗户里冒出黑烟，蹿出火星，他一边喊，一边向小白兔家奔去。“小白兔，小白兔！你在哪里？”雪孩子冲进屋里，冒着呛人的烟、烫人的火，找哇找哇，终于找到了小白兔。他连忙把小白兔抱起来，跑到屋外。小白兔得救了，雪孩子却浑身水淋淋的。这时候，树林里的小猴子、小山羊都赶来救火了。不一会儿，大家就把火扑灭了。兔妈妈回来了，激动地说：“谢谢大家来救火，救了小白兔，谢谢大家！”“咦，是谁救了小白兔？”小动物们都说，“真得谢谢他呢！”这时，救小白兔的雪孩子不见了。他已经化成水了。不，雪孩子还在呢！瞧，太阳晒着晒着，他变成了很轻很轻的水汽。飞呀，飞呀，飞上天空，变成了一朵白云，一朵美丽的白云。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《生命》作者：沉河 学校旁边是一所小学，我们中学与它只隔一个院墙。我上课的那个教室走廊上正好可以看到它的操场。每天早自习，学生自读时，我就离开教室来到走廊上看小学的学生们早锻炼。我不知他们究竟在进行着什么活动，只看到他们在不停地跑着跳着，听到他们不停地叫着唱着。我呆呆地看着，听着，没有思想，大脑里是一片轻松，竟舍不得回到教室。教室里多么安静，就是学生们在大声朗读时也显得很安静。因为他们大致一个姿势坐着，朗读的语调与声音也大致是一样的。这正好和小学生们的天性形成一个鲜明的对比。另一班的教室正好对着学校的足球场。说是足球场，其实不让踢足球，也不让随意活动。那只不过是一个草场，被煤灰铺成的跑道和法国梧桐树包围着，是学校最美的也是惟一的景致。春夏秋冬，我都没少看它。看着那儿的草由绿到黄，又由黄到绿；也看着太阳由低到高，又由高到低。天上的云朵被风吹过，地上的树叶也被风吹得刷刷地响。看得多了，也为它写过诗，写过文章。它基本上是一个很安宁的所在，没有什么故事会在那儿发生。我的观察点也永远是我的教室的门口。我的目光永远指向同一个方向。如果说有什么变化的话，那就是我从它那里才能感受到一点季节的变迁。但不知从哪天开始，几乎每天上午十点钟左右，一群幼儿园的小孩子来到了草场，其中包括我的儿子。学校多余的教室出租给一个民办幼儿园。我的儿子也在那上学。每天他们吃过早点，做完早操，就被老师领出来，到草场上玩耍。我的目光开始被这群天真无邪的孩子牵引。那一天的早晨我笑了。一种从心灵开始的笑。一个小孩也许是玩累了，也许就是调皮，坐在了草场上先前为升旗而准备的一个铁桩上。铁桩在一个两层石台的中央。如果那个小孩坐不稳或出现其他什么差错，很容易从铁桩上摔倒而弄伤自己。老师很快把他呵斥下来了。不料，其他的小孩开始在这上面找乐子。先是一个胖胖的小男孩趁老师不注意爬了上去，坐在了铁桩上，老师把他赶了下来；然后是一个扎两束小辫子的小女孩也跑了上去坐了下来，老师把她也很快赶了下来。后来又有几个小孩如法炮制。老师没了办法，最后她自己跑了上去，坐在那铁桩上不下来了。就在这时，我看到了生命，我感受到了生命。那些小孩告诉了我“生命”这个最可爱的词。多么自由啊，不肯受压制。那么小的一个脑袋里，也有着自己的想法，也就是思想。生命，生命，就是活着，做自己的事。好像是很简单的事。就像一根草一样，就像一棵树一样。刹那间，我感到了万物的活力，万物的生命。我笑了，我为那事而笑，但我的心灵湿润了。我为生命而感动，为一根草、一棵树，为万物，同时也为自己也拥有这样的生命而感动。我是这样带着感动回到我上课的教室的，因此我没再为教室里不听话的学生而恼怒，也没再为那些不用功的学生感到失望。我用最动听的语言给他们讲课，用无限的耐心给他们解疑。我是这样带着感动回到我的办公室里的。因此我热情地听了同事们往常让我最厌恶的家常，听了他们的牢骚，他们的调侃。我看到了我年轻的女同事的美丽，我的中年男同事过早到来的苍老。因为我所看到的是一个个尊贵的生命，我的心中满是爱与敬意。如果说我在小学操场上看到的景象只是生命的表征的话，那么我在自己学校足球场上看到的已是生命的实质。我相信。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《月光曲》作者：佚名 二百多年前，德国有位音乐家叫贝多芬，他讲写过许多著名的乐曲。有一年秋天，贝多芬到外地旅行演出，来到莱茵河边的一一个小镇上。一.天夜晚，他在幽静的小路上散步，听到断断续续的钢琴声从路旁所低矮的房屋里传出来，弹的正是他的曲子。贝多芬驻足倾听，琴声忽然停下了，屋子里有人在谈话。一个姑娘说：“这首曲子真难弹啊！我只听别人弹过几遍，总是记不住该怎样弹，要是能听一听贝多芬自己是怎样弹的，那有多好啊！一个男子说：“是啊，可是音乐会的人场券太贵了，等我多做儿双皮鞋，多挣点钱，一定给你买张票。”姑娘说：“哥哥，你别难过，我不过随便说说罢了。我会弹好这首曲子的。贝多芬听到这里，就推开门，轻轻地走了进去。屋子里点着一支蜡烛。在微弱的烛光下，一个小伙子正在做皮鞋。窗前有架旧钢琴，前面坐着个十六七岁面目清秀的盲姑娘。皮鞋匠看见进来个陌生人，站起来问：“先生，您找谁？有什么事情需要帮助吗？”贝多芬说：“不，我是来弹一首曲子给这位姑娘听的。”姑娘连忙站起来让座。贝多芬坐在钢琴前面，弹起盲姑娘刚才弹的那首曲子来。盲姑娘听得人了神，一曲完了，她激动地说：“弹得多纯熟啊！感情多深哪！您，您不会就是贝多芬先生吧？”贝多芬没有回答，他深深地被这穷苦兄妹对生活和音乐的热爱打动了，胸中的感情有如大海的波涛。他问盲姑娘：‘您爱听吗，我再给您弹一首吧。阵风把蜡烛吹灭了。月光照进窗子来，屋子里的一切好像披上了银纱，显得格外的清幽。贝多芬心中充满了温馨和祝福，借着清幽的月光，按起琴键来。皮鞋匠静静地听着。他好像面对着大海，月亮正从水天相接的地方升起来;微波粼粼的海面上，霎时间洒遍了银光。月亮越升越高，穿过一缕一缕轻纱似的薄云。忽然，海面上刮起了大风，卷起了巨浪。月亮在乌云中穿行，被月光照得雪亮的浪花，-一个接一一个朝着岸边涌过来....皮鞋匠看看妹妹，月光正照在她那恬静的脸上，照着她睁得大大的眼睛。她仿佛也看到了，看到了她从来没有看到过的景象一在月光照耀下的波涛汹涌的大海....风停了，浪息了，月光下的大海无比安详和美丽。琴声停了，兄妹俩还陶醉在美妙的琴声中。等他们清醒过来，贝多芬早已离开了屋子。他飞奔回客店，花了一-夜工夫，把刚才弹的曲子记录了下来。传说《月光曲》就是这样谱写成的。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《老北京的春天》作者：老舍 按照北京的老规矩，过春节差不多从腊月初就开始了。腊八这天，人们要喝腊八粥，还要泡腊八蒜。到年底，蒜就泡得色如翡翠，而醋也有了此辣味，色味双美。到了腊月十九日，学生们开始放年假。他们第一件事是上街买爆竹和玩具，贴近年根就去赶集买年画了。到了除夕可真热闹。家家赶做年菜，到处是酒肉的香味。男女老少都穿起漂亮的新衣，门外贴好红红的对联，屋里贴好各色的年画，哪一家都通宵灯火，鞭炮声彻夜不绝。出门在外的人，必定要赶回家来，吃团圆饭。这一夜，人们还要守岁。大年初一的景象与除夕截然不同。人们走出家门，到亲戚家、朋友家去拜年。同时，城内城外的庙会也开放了，小孩子们特别热心去逛，为的是可以骑毛驴，看美景，还能买到春节特有的玩具。元宵一上市，春节的高潮就到了。除夕是热闹的，可是没有月光。处处张灯结彩，整条大街灯火通明。有名的老铺都要挂出几百盏灯来，有的是玻璃的，有的是牛角的，有的是纱灯，有的是冰灯，还有用麦苗做成一两条碧绿的长龙……家中也有灯，走马灯、宫灯、纸灯，有的灯里面还有叮咚作响的小铃铛呢……除了看灯，人们还会吃元宵，预示着新的一年快乐吉祥。一转眼，到了正月十九，春节就结束了。人们又开始了忙碌的生活。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《狮子和兔子》作者：凡夫 从前，有一只狮子，他力气很大，脾气也很大。他自认为是百兽之王，根本不把别的动物放在眼里。一天，狮子躺在草丛中晒太阳，没想到一群红蚂蚁偷偷爬到他身上，咬得他又疼又痒。狮子跳起来，吼着、蹦着、翻滚着，想把红蚂蚁赶走，可是累得筋疲力尽，还是赶不走身上的蚂蚁。兔子蹲在旁边“哧哧”地笑。狮子恼羞成怒：“笑什么？这讨厌的东西没叮你是不是？”兔子笑嘻嘻地说：“如果红蚂蚁叮在我身上，我就跳到水里去。”一句话提醒了狮子，他纵身跳进河里，河水立即把红蚂蚁冲走了。兔子在岸上说：“这回你明白了吧，光凭力气和发脾气是解决不了问题的！”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《骆驼祥子（节选二）》作者：老舍 街上的柳树，象病了似的，叶子挂着层灰土在枝上打着卷；枝条一动也懒得动的，无精打采的低垂着。马路上一个水点也没有，干巴巴的发着些白光。便道上尘土飞起多高，与天上的灰气联接起来，结成一片毒恶的灰沙阵，烫着行人的脸。处处干燥，处处烫手，处处憋闷，整个的老城象烧透的砖窑，使人喘不出气。狗爬在地上吐出红舌头，骡马的鼻孔张得特别的大，小贩们不敢吆喝，柏油路化开；甚至于铺户门前的铜牌也好象要被晒化。街上异常的清静，只有铜铁铺里发出使人焦躁的一些单调的叮叮当当。拉车的人们，明知不活动便没有饭吃，也懒得去张罗买卖：有的把车放在有些阴凉的地方，支起车棚，坐在车上打盹；有的钻进小茶馆去喝茶；有的根本没拉出车来，而来到街上看看，看看有没有出车的可能。那些拉着买卖的，即使是最漂亮的小伙子，也居然甘于丢脸，不敢再跑，只低着头慢慢的走。每一个井台都成了他们的救星，不管刚拉了几步，见井就奔过去；赶不上新汲的水，便和驴马们同在水槽里灌一大气。还有的，因为中了暑，或是发痧，走着走着，一头栽在地上，永不起来。连祥子都有些胆怯了！拉着空车走了几步，他觉出由脸到脚都被热气围着，连手背上都流了汗。可是，见了座儿，他还想拉，以为跑起来也许倒能有点风。他拉上了个买卖，把车拉起来，他才晓得天气的厉害已经到了不允许任何人工作的程度。一跑，便喘不过气来，而且嘴唇发焦，明知心里不渴，也见水就想喝。不跑呢，那毒花花的太阳把手和脊背都要晒裂。好歹的拉到了地方，他的裤褂全裹在了身上。拿起芭蕉扇扇扇，没用，风是热的。他已经不知喝了几气凉水，可是又跑到茶馆去。两壶热茶喝下去，他心里安静了些。茶由口中进去，汗马上由身上出来，好象身上已是空膛的，不会再藏储一点水分。他不敢再动了。坐了好久，他心中腻烦了。既不敢出去，又没事可作，他觉得天气仿佛成心跟他过不去。不，他不能服软。他拉车不止一天了，夏天这也不是头一遭，他不能就这么白白的“泡“一天。想出去，可是腿真懒得动，身上非常的软，好象洗澡没洗痛快那样，汗虽出了不少，而心里还不畅快。又坐了会儿，他再也坐不住了，反正坐着也是出汗，不如爽性出去试试。一出来，才晓得自己的错误。天上那层灰气已散，不甚憋闷了，可是阳光也更厉害了许多：没人敢抬头看太阳在哪里，只觉得到处都闪眼，空中，屋顶上，墙壁上，地上，都白亮亮的，白里透着点红；由上至下整个的象一面极大的火镜，每一条光都象火镜的焦点，晒得东西要发火。在这个白光里，每一个颜色都刺目，每一个声响都难听，每一种气味都混含着由地上蒸发出来的腥臭。街上仿佛已没了人，道路好象忽然加宽了许多，空旷而没有一点凉气，白花花的令人害怕。祥子不知怎么是好了，低着头，拉着车，极慢的往前走，没有主意，没有目的，昏昏沉沉的，身上挂着一层粘汗，发着馊臭的味儿。走了会儿，脚心和鞋袜粘在一块，好象踩着块湿泥，非常的难过。本来不想再喝水，可是见了井不由的又过去灌了一气，不为解渴，似乎专为享受井水那点凉气，由口腔到胃中，忽然凉了一下，身上的毛孔猛的一收缩，打个冷战，非常舒服。喝完，他连连的打嗝，水要往上漾！走一会儿，坐一会儿，他始终懒得张罗买卖。一直到了正午，他还觉不出饿来。想去照例的吃点什么，看见食物就要恶心。胃里差不多装满了各样的水，有时候里面会轻轻的响，象骡马似的喝完水肚子里光光光的响动。拿冬与夏相比，祥子总以为冬天更可怕。他没想到过夏天这么难受。在城里过了不止一夏了，他不记得这么热过。是天气比往年热呢，还是自己的身体虚呢？这么一想，他忽然的不那么昏昏沉沉的了，心中仿佛凉了一下。自己的身体，是的，自己的身体不行了！他害了怕，可是没办法。他没法赶走虎妞，他将要变成二强子，变成那回遇见的那个高个子，变成小马儿的祖父。祥子完了！",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《奇异的激光》作者：佚名 激光是一种人造的光，也是一种奇异的光。太阳光是多色光，有七种颜色，而激光是单色光。因为颜色特别纯，所以激光非常艳丽。北京奥运会、上海世博会都用激光灯装饰会馆、场所、夜空。激光的方向性特别好。太阳、蜡烛、电灯发的光都是向四面八方发散的；手电筒、探照灯虽然能向一个方向发射光束，但是距离一长，还是会散开来。激光却能集中成平行的光束向一个方向发散，而且几乎不衰减。由于方向集中，激光就特别亮，最亮时，比太阳还要亮100亿倍。我们的眼睛对着电灯看，会感到刺眼；看太阳，会瞬间目眩；如果对着激光看，眼睛就会严重受损以至永久失明！把激光集中到一点上，能使温度达到上百万度！温度这样高，很难有什么物体不被熔化、穿透。普通的光只用来照明、取暖、成像，激光这些奇异的特点，使它可以被广泛应用于工业、农业、军事、医学、信息、科学研究等领域。最快的“刀”如果用凸透镜将阳光聚成小的一点，可以点着火柴或纸，但这样的温度只能使铁板的温度稍微升高一点。如果我们用适当的凸透镜聚焦激光，产生的热量可以切割几毫米厚的钢板。只见钢花四溅，在咝咝声中，钢板一分为二，切缝又细又直，钢板一点也没变形。激光是最快的刀，“快”是指它锋利、灵敏、速度快。那些极硬、极脆、熔点极高的材料遇上它，立刻迎刃而解。我们都知道，钻石是世上最坚硬的东西，想在钻石上打个眼是非常困难的，但是用激光来钻眼就方便多了。只见闪光灯一闪，比钢还硬的钻石上的小孔就打成了。医生用激光刀做手术，病人可以减少流血，减轻疼痛，还能防止感染。现在激光刀已经大量用于切除肿瘤和赘物。最准的“尺”繁星点点，银河灿灿，夜空是多么美丽啊！从一间特殊的房间里，一道道红光射向天空，那是激光测距仪在测量地球和月球之间的距离。众所周知，光是一个“飞毛腿”，一秒钟可以跑30万千米。从地球上射到月球的激光，经过两秒多钟反射回地球，用这个时间乘上30万千米再除以2，就得到了地球与月球之间的距离——38.4万千米。激光测距仪是目前世界上最准的尺，它测出的距离非常精准，误差仅是其他光学测距仪的五分之一到数百分之一。激光测距仪重量轻、体积小、操作简单、速度快而准确，因而被广泛用于地形测量、战场测量。建筑师建房、造桥、筑路、打隧道用它画线、吊线；气象工作者用它测量云层高度；飞机、导弹、坦克、舰艇、火炮用上它，大大提高了瞄准的精度。最大的“书”欣赏艺人在一粒沙、一粒米、一根发丝上雕刻整幅画或几百字的文章，你一定会惊叹微雕艺术的高超。如果用激光代替手工雕刻，会怎么样呢？极细的激光光束可以聚集到直径小于1微米（1毫米的千分之一）的面儿上，烧刻出“凹坑”，计算机技术会把许多许多的凹坑转化成可以读取的信息，这就是激光存储技术。我们平时使用的光盘，就是激光存储信息的载体。一张普通的光盘能装多少信息呢？以我们的语文书为例，按照每页500字计算，一张光盘的容量，相当于20多万本语文书，得用半间教室装！光盘存、取信息的速度很快，浏览一张光盘的目录只需3到5分钟。激光存储技术是新兴的大有可为的信息产业。比如，我国科学家研制出的一种材料，信息容量比普通光盘高100万倍。按照这一密度，可将美国国会图书馆的所有信息存放在一块方糖大的盘上。激光是最快的“刀”，最准的“尺”，最大的“书”，激光还是最宽的“路”，最强的“炮”……激光的应用如此之广，随着科学技术的发展，激光必将在未来为我们照亮科学、文化和日常生活的方方面面。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《秋姑娘的信》作者：滕毓旭 秋姑娘摘下片片枫叶，给她的好朋友们写信。一封写给南去的大雁，让它们路上多加小心。一封写给要冬眠的青蛙，盖好被子别着凉生病。一封写给贪玩的松鼠，快准备好充足的食物。再写一封给山村孩子，别忘了给小树裹上“冬衣”。咦，树上的枫叶都到哪儿去了？哈，全被秋姑娘写了信！",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《黄河化险》作者：权延赤 雨大风狂，道路泥泞。中央纵队摸索着行进，好不容易走到曹庄。毛泽东浑身水湿，顾不得拧干，忙召集纵队领导开会。“听，你们听到了没有？”黑暗中一个颤抖的声音问。立刻，人们都警惕地竖起耳朵。在沸腾的喧嚣中，终于辨听出另一种低沉而重浊的音响。极遥远又极切近，极细微又极宏大，不知所在又无所不在！像巨人的呻吟，像大地的呼吸……“黄河！”“黄河！是黄河！”“我们到黄河边了！”紧紧挤缩的人堆儿松动了一下，战士们都伸长脖子，一任雨水从头灌到脚，默默地向东凝视。“这回准要过黄河了。”说话者的音调说不清是喜是忧。“可是，主席说过，不打败胡宗南绝不过黄河。”“主席一向机动灵活，讲求实际。再说，过去还可以再回来么。”毛泽东的手指在地图上移动，时而缓慢，时而匆匆，时而滞留不动。任弼时大弯着腰，几乎和毛泽东脸贴脸地汇报敌情。“还有多远？”毛泽东问。“三十里。”任弼时骤然压低声。“嗯，”毛泽东略一沉吟，手指移向黄河，“黄河边有敌人吗？”“暂时没发现。骑兵都侦察过。”“只有向东走了？”毛泽东慢悠悠地，像是自问，又像问人。“现在看来只能向东。”周恩来神色严峻。“死地哟！置之死地能后生吗？”毛泽东犹豫。“东边是黄河，万不得已时……也不会是死地。”有人含蓄提醒。“哪个？说什么？！”毛泽东猛然掀起眼皮，目光咄咄逼人，“我有言在先，不过黄河。谁还说这种屁话？”窑洞里鸦雀无声，窑洞外风狂雨骤。周恩来轻咳两声，凝固的空气松动一些。“主席，向东走，先要过葭芦河。过了葭芦河就有了回旋余地。”毛泽东望住周恩来，神色严肃。他没作声，立起身踱了几步，面壁而立。稍顷，头也不回道：“群众呢？群众怎么说？葭芦河在这里入黄河，不少群众把它叫黄河的河岔子，黄河岔。”周恩来声音从容柔和：“过澧水不算过长江。造谣也没用，向群众一说就清。”毛泽东慢慢地、慢慢地点了一下头。转回身，手指任弼时：“通知部队，向东走！”任弼时在窑洞口憋一口气，一弓身冲入风雨中；一会又水淋淋地跑回来：“主席，骑兵报告，刘戡出动了，目标是我们曹庄！”“好吧，敌人这么积极，我们也起身吧。”毛泽东不再那么严肃，声音恢复了轻松。这是决心下定之后的轻松。队伍靠着闪电的光亮辨识路径。闪电一停，黑暗立刻把人紧紧围住，迈不开腿。老兵握紧新兵，男兵拉住女兵，整个队伍紧紧连成一体。一步一滑，三步一跌，踉踉跄跄地向前蠕动。谁也没有注意到黎明的来临，黑暗在不知不觉中淡薄，朦胧中出现了高不可测的大山。“黄河！黄河！”前边有人喊。毛泽东脸色阴沉，双眉紧蹙，水淋淋坐到一块大青石上。周恩来招呼警卫排长：“阎长林，你去向同志们解释，不是黄河，是葭芦河！”毛泽东在旁边挥了一下手：“不要了，由他去！”往日，葭芦河不过是一条任人蹚走的小河。天一落雨，洪水滚滚而来，立刻涨满河床，波涛翻滚，难怪战士们误以为是黄河。找来的船工抹着脸上的雨水，大声说：“不行啊，首长，过不去，这水根本行不了船。”蓦地，山上传来一声清脆的枪响：“叭勾——！”刹那间，像有人同时点燃了几十挂鞭炮，响成一片，越响越激烈。不一刻工夫，空气里掠过尖啸，山上火光闪耀，浓烟升腾，爆炸声盈耳不绝。警卫部队同追兵打响了，一开始就是大打！可见敌人来势凶猛，疯狂已极！“放羊皮筏！能过要过，不能过也得过！会水的到前边来！”任弼时几乎是在吼。七八名精壮的小伙子光着身子，呐喊着，冲向葭芦河。大浪应战一般咆哮起来，掀起一人多高，挟着拳头大的卵石飞扑过来。刹那间人浪相撞，堤岸上几百喉咙发出助威的吼声，惊天动地。只见那七八名精壮小伙儿忽地腾起，又猝然从浪尖上坠落，转瞬便不见了。于是，几百人的吼声又变成了惊骇的尖叫。大浪退缩，羊皮筏子皮球一样从水底弹出，滴溜溜转着，刚一挨近中流，立刻箭一般向下游冲去。刹那间，那些精壮的小伙子忽而变得如此孱弱，在浑水泥沙里挣扎，扒着岩石树根呼救。堤岸上的战士们冲了下去，竭力赶在下一道大浪卷来之前救出他们。任弼时牙齿咬得咯咯响，腮上鼓起一道斜棱，两眼死死盯住那疯狂的浪涛。落水的人刚被救起，他的右手便轻轻一挥：“上！”又是七八名小伙子，举着羊皮筏，像攻城部队举着云梯那样冲。堤岸上的几百战士又爆发出惊天动地的呐喊。然而，呐喊陡起陡落，精壮青年如草叶一般被大浪拍回，跌得前俯后仰。而羊皮筏子早已翻扣着，旋转着，眨眼间便消失得无影无踪。“停下，先停下。”一个镇定的声音在任弼时脑后说。他扭转身，是毛泽东。毛泽东望望洪水咆哮的葭芦河，望望堤岸上焦急等待的几百名干部战士，转身盯住枪炮大作、喊杀声连天的高山，神色肃穆严峻。几百名干部战士都屏住了呼吸，连葭芦河水的咆哮声也似乎变得远去。啾啾啾——！这是子弹从头顶掠过的声音。四名卫士呼啦一声围住毛泽东。在他们的外围，十几名警卫战士肩并肩，枪口向外，又围上一圈。同时，河堤上下响起子弹钻入泥土的噗噗声。可以清楚地看到，有两座山头已经出现了敌人。百余人的警卫部队是难以抵挡住七个旅的敌兵，不让他们追杀至黄河边的。毛泽东习惯地吮一吮下唇，右手往前面轻轻一拨，卫士立刻闪开。他缓慢下堤，几百人的目光追踪着他的脚步，似要从中找到希望和信心。“给我一支烟。”毛泽东轻轻喃一声，像吹口气那么轻。几百人的队伍里立刻像刮起一阵风。干部、战士同时间把手伸进兜里、怀里、背包里，掏摸着，就连女兵也不例外。可是，他们掏出的全是失望。经历如此大雨的洗劫，哪里留得下一支能吸的烟啊！一个女兵捧着一包沤烂的烟丝，急得哭出了声。毛泽东已经在那块光溜溜的大青石上重新坐下来，左右望望，忽然瞪起了眼，打雷一样吼：“烟呢？拿烟来！”卫士们慌了。毛泽东因为闹肺炎，戒了烟，他们没有准备。现在毛泽东要烟，他们不敢离开，又必须去找。周恩来和任弼时在队伍中焦急地找寻。忽然，队尾那边起了喧哗，隐隐听到一片激动声：“烟，烟！快给主席，快！”周恩来急步迎去，看到毛泽东的马夫老侯两手捧着个油布包，被人群簇拥着，像被迎来的英雄。“我这里有，我烟瘾大，我用油布包着，还有火柴……”“老侯同志，我代表同志们谢谢你了！”周恩来动了感情，声音比往常提高许多。一条薄军被展开了。周恩来亲自扯起一角：“举起来，不要举太高，朝东南斜点，好！”薄军被遮在毛泽东头上，像一顶帐篷。警卫员钻到被子下，把一支烟插入毛泽东右手的两指间。毛泽东似乎根本没注意周围发生的一切，目光淡漠，眉头微蹙，鼻翼到嘴角间有两道严厉的斜纹。他本能地将烟送到唇际，刚一叼稳便朝警卫员凑过去，可是，火柴投有划燃。警卫员手抖得厉害，喘不过气，背后什么东西压得慌，那是无数目光！嚓！手心里闪过一道亮，那只叼了香烟的嘴又凑过来。可是，同前三次一样，火光只一闪便熄灭了。毛泽东淡漠的两眼却燃起了火，那是停止思考的特征。警卫员身不由己哆嗦了一下。果然，毛泽东发作了：“你蠢，老子不要你，你滚！”毛泽东发火是分程度的。一般发火只骂声“你蠢”，盛怒之下会自称“老子”，大发雷霆才会骂出“你滚”或“你滚蛋”。这一次，毛泽东把这三句话一口气全骂了出来。警卫员吓呆了，痴痴地没有“滚”。周恩来急了，怕惹毛泽东发更大的火。他腾出一只手一扯：“你出来，出来！”他回头望住自己的卫士：“银桥，你去，沉住气！”李银桥拿过火柴，一低头，钻入被子下。“嚓！”火柴一闪亮，马上又熄灭了，刷，汗水立刻从他额头沁出来。“两根！三根！三根火柴一起划！”周恩来提醒，一边用身体去挡那斜吹来的风雨。李银桥捏出一撮火柴，可能不止七八根，沉住气用力一划，噗——！那火花最初绽开像蒜瓣，在不足十分之一秒的时间里便膨胀成一整头大蒜那么大。火舌一下子蹿上来，李银桥猝不及防，眉梢一灼，便闻到燎毛的气味。他立刻又感到手指炙痛、痛入肺腑。但他咬牙忍住了，没有丢下火柴。他仿佛听到手指的皮肉在嗞嗞响，但他没有看。他眼前只有那一支粉笔状的纸烟，伸过来，伸过来……终于，那纸烟燃出圆圆的深红的火头，火头上袅袅地升起颤抖的青烟。他吁口气，把还在燃烧的一撮火柴棍一下子握入手心，紧紧攥住不动。疼痛驱走了紧张，他舒服得直哆嗦。干部战士们一堆一伙站着，不敢近前也不肯远离。他怎么想？一边是七个旅的追兵，一边是洪水咆哮的黄河岔。过了黄河可以获得安全。可是……他怎么想？子弹在头上飞掠，有两名战士中了弹。一名不声不响地倒下去，停止了呼吸。另一名沉静地捂住左臂，鲜血从指缝间缓缓淌出。没有中弹的人们不躲不闪，就那么直立着，紧紧盯着毛泽东和他嘴上的香烟。那烟头开始闪耀，吸得好狠哪！眼睁睁看着那截烟灰在伸长，折断，跌落……毛泽东似乎屏住了呼吸，鼻孔里流出两股青烟，才流出不多一段，又突然被抽回去大部分；然后又缓缓向外流，然后又猛烈抽回去……终于，一根又粗又长的烟柱从他嘴巴里冲出，一直撞在湿漉漉的黄土地上，撞碎了，向四面八方弥漫。紧接着，香烟又举到唇际，烟头闪耀，还是吸得那么深，那么狠，烟灰一个劲地延伸，然后折断，然后跌落……蓦地，毛泽东立起了身，那支烟头奋力掼在地下，用脚踩去。嘴里迸出一声：“不过黄河！”队伍起了一阵喧哗，像阵风吹过阔叶林。马上又安静下来。静得庄严，静得悲壮。“放心跟我走，老子不怕邪！”毛泽东从来不曾这样冲动、亢奋。他用讥嘲的目光朝敌人射击的山头瞟一眼，从容走上黄河岔的堤岸。不紧不慢，顺堤向西北方向走去。卫士和警卫人员从惊愕中突然惊醒，呼啦一下围过去，想把毛泽东围在中心。“哪个？”毛泽东瞪起眼，那眼神吓人，没有哪个敢违抗。“退下！”卫士和警卫人员立刻都止了步。周恩来望望山头，快步追上，走在毛泽东左侧偏后。他的卫士立刻明白了，周恩来的身体是挡在敌人枪口与毛泽东之间。李银桥一声不响，立刻追上去，在周恩来的身后，将身体横开，像靶标一样完全展开在敌人的枪口下……最初，还有两颗子弹钻入毛泽东脚下，距离不超过二米。随后，奇迹发生了：身后身侧那些山头，枪炮忽然停息；敌人的停了，我们的也停了。大地哑了一般静！只有河水没有停，只有毛泽东没有停。河水在身边流，毛泽东在堤上走。永远不紧不慢，永远是旁若无人。他的身后，跟了越来越有信心的二三百人。七个旅的追兵——正因为有七个旅才更不敢相信眼前发生的一切——目瞪口呆，恍若梦中。就那么眼睁睁看着毛泽东在堤岸上走了三百多米，翻过一个小土岗，不见了。又过了两分钟，不知是试探还是走火，有个山头上响了短促的一枪。于是，各山头的人马才如梦初醒，枪炮声以新的更猛烈的势头叫响起来。只是，再不曾有一兵一马敢追下山，追到河堤上。走过土岗不远，毛泽东将手中柳木棍向山上一指，望着任弼时：“嗯？”任弼时点头：“嗯！”“上山！”任弼时下令。然后又对身边的王参谋说：“让后面部队把上山的痕迹擦掉！”毛泽东闻声回身，“怕什么怕！就在这里竖块牌子，写上毛泽东由此上山！”王参谋略一怔，马上摇头：“不行，敌人就在后面，说话就跟上来……”毛泽东断然一声：“给我竖！”周恩来在旁边说：“你们就照主席说的办。”毛泽东上山了。周思来扯一下王参谋，小声嘱咐：“部队过完以后，你们还是把痕迹消除干净。”走到半山腰，山下响起枪声。毛泽东忽地停下来，把草帽抓在手里轻轻扇，慢悠悠道：“敌人真来了吗？”他左右望望，找一块石头坐下来，索性不走了。“那好么，我们等等，我看看刘戡是个什么鬼样子！”警卫排长和卫士不再催促毛泽东走。那样只会适得其反。他们散立四周，盒子枪大张机头，随时警惕着。侦查员跑上来了，大声报告：“是对岸民兵打枪，误会闹清了。”毛泽东有些遗憾地道：“既然没来，咱们再走！”陆定一小声对任弼时讲：“我看主席最大的乐趣就是迎接挑战。”任弼时点点头又摇摇头：“适当时间还得说说他。”任弼时看准机会走过去，随便而又认真说：“德胜同志，我要跟你谈谈呢。”毛泽东瞟他一眼：“又有意见了？大胡子！”“有意见。”任弼时抹抹胡子，放低声音，因而显出严肃，“主席不过黄河，我坚决拥护。有眼光，有魄力！转战陕北几个月，每走到一个地方，都能听见这样的话：咱毛主席还在陕北！我们什么也不怕！”毛泽东神色变得庄严，凝视着远方轻轻点一点头。“可是，有时……”任弼时叹了一口气。“说么。”毛泽东扭回头，望着任弼时。片刻，扑哧一笑，“你是敢挑刺的么，大胡子！”任弼时没有笑，依然严肃：“不琢磨词儿了，直说，有些事你办得太冲动，太任性。”“哦？”毛泽东收住笑，眼里闪出尖锐的波光，“那倒要听听了，你总要有根据吧？”“有根据。刚才过黄河岔，你在堤上走了三百多米，不许卫士保护。同志们担的什么心啊？恩来一个劲地往上挡。”“讲完了，那么换成你呢？过河，不打死也要淹死。只有走。溃逃吗？你只要跑就是找死，你能跑得过枪子？几个卫士就能挡住枪子？你这个大胡子！”“可是你还要插牌子。”“兵不厌诈！”“半山腰你听见枪响就坐下不走。”“我早看了地形。放一个排阻击，他就是十个旅一起来，今天也上不了山！”任弼时怔住了。张一张嘴，毕竟没说出话。毛泽东喜欢辩论，辩起来不乏尖锐、辛辣，甚至像书生一样意气用事，夹带出嘲讽。辩到得意之处，必要露出争强好胜又天真得意的笑容：“说话呀，大胡子。”任弼时脸涨红了：“算你有理。可凭你这口气也可以看出，你一早上的做事都是带了一种情绪。有一种意气藏在里面！”毛泽东的脸也涨红了，望着任弼时半晌无语。他有些愠怒，但也在思考。片刻，勉强笑笑，点一下头：“这一条可以成立。”“你能承认，我这个支队司令就好当了。”任弼时迅速平静下来。中央纵队叫三支队，他这个司令直接负有保卫毛泽东安全的重任。侦察员又来报告：敌人怕中埋伏，停止追击，就地宿营了。毛泽东微笑着点点头，并不觉奇怪。他凝望山下，忽然把头一晃，唱出两句京剧：“我正在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷。旌旗招展空幡影，原来是司马发来的兵……”这是《空城计》里诸葛亮的唱段。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《火把节之歌》作者：王充闾 这是一个火的民族，它的历史就是一条火的长河。一年一度最隆重的节日——火把节，实际上是彝家古老的祭火节。在凉山彝族群众心目中，火是圣物，它能够净化一切。年节祭品要一一在火上转三圈，或将一块石头烧过，经淬水冒出蒸汽，再将祭品在上面绕三圈以除掉一切污浊。他们视火为神物，视火塘为神之所在，严禁人畜践踏与跨越。猎人、牧人常用的引火绳，在家要挂在屋壁上方，用后只能用手压灭而不许用唾沫淹灭。火是中心，哪里有了火，哪里便会围上一圈人，火成了凝聚人们的轴心。人类最初一代的文明，是被火焰照亮的。世界上许多民族都有关于火的崇拜、火的禁忌的习俗。然而，像我国彝族那样，把火的崇拜神圣化，并以节日形式固定下来，同预祝丰收相结合，却是不多见的。关于火把节，当地流传着这样一个传说：很久很久以前的一个夏天，旱情十分严重，庄稼长得瘦弱不堪。可是，天神仍然派出差役，下界催租逼债。人们苦苦求饶，粮食还是颗粒不留，统统被收走。这激怒了英雄惹地豪星，决心把这个恶差除掉。结果在六月二十四这天，比赛摔跤时，他把恶差摔死了。正当人们欢庆胜利的时候，天神放出天虫，遮天蔽日的天虫转眼之间便把一片片庄稼吞噬净尽。豪星看了心痛如焚，情急生智，动员男女老幼采来蒿杆扎成火把，漫山遍野燃烧起来，经过九天九夜的激战，终于消灭了天虫，保住了即将收获的庄稼。后来，人们为了纪念这位英雄也为了祈祷丰收，年年都点燃火把，久而久之，就形成了火把节。我们来到凉山时，恰好赶上了农历六月二十四的彝族火把节。吃过早饭，大家就乘车来到普格县五道箐乡拖木沟的一处非常开阔的草坪。四周天然隆起，形似看台，上上下下已经坐满了人，据说已达三万。彝家有一句谚语：过年是嘴巴的节日，火把节是眼睛的节日。意思是，过年讲究吃好喝好，而火把节讲究的是穿戴打扮，好玩耐看。放眼望去，尽是姑娘们的七彩裙、花头帕、绣花坎肩和小伙子们的白披毡、蓝披毡、花腰带，好像一个硕大无朋的五彩花环罩在青苍的碧野上。最先出场表演的是彝家女儿，她们打着黄油伞，相互牵着三角彩巾，围成一个又一个圆圈，唱起了优美动人的“朵乐荷”。歌声美，舞步轻，织成了一条情韵绵绵的女儿河，又好似一朵朵太阳花在蓝天下缓缓滚动。最能充分展示这种美的姿彩的，是已有千年历史的选美活动。选美，既看姑娘们的身材容貌、穿着打扮，又要看她们的仪态丰采，还要看平时的道德品行，包括对待父母长辈的表现。评委们都是山寨中德高望重的老人，他们一整天在过节人群中寻觅、拣选，反复比较、协商，评判意见颇具权威性，没有人会怀疑、指责。每次火把节每个场地只选三名，一旦评出，便成为姑娘们心中的偶像，小伙子心仪的目标。哪家出了美女，哪家的瓦板房四周，晚间便口弦声不断，清晨背水路上的脚印最多。过去我总以为，处于比较封闭状态下的民族，精神上未必会追求强度的刺激、高度的紧张。可是，来到凉山之后，却发现这里更适应那种紧张、热烈的现代生活方式。这从场上观众对于摔跤、赛马、斗牛、斗羊是那样的投入，那样地全神贯注，便可以看得出来。它说明广大彝族地区较之追求宁静、安适，以农业文明为主的汉族地区，更具活力，更为开放，“生命之光”发射得更充分。也许是彝族地区长久以来，生产生活的流动性大、获取生活资料艰难，自然条件恶劣等情况，促成了其生命力旺盛。天色暗了下来，人们在街前广场上，点燃起干蒿扎成的火把，排成长长的队伍，高声唱着火把节祝歌，走向田野，走向山岗。于是，漫山遍野都响起了：“朵乐荷，朵乐荷！烧死猪羊牛马瘟，烧死吃庄稼的害虫，烧那穿不暖的鬼，烧那吃不饱的魔。朵乐荷，朵乐荷！”火把节适值盛夏，田里秧苗正处于旺盛的生长期，也正是各种危害庄稼的昆虫繁殖的高峰期。当火把在四野燃起，那些害虫便迅速攒聚趋光，一齐葬身火海。所以火把确有除害保苗的实效。时间已到深夜，登高四望，但见漫山遍野，到处都有金龙飞舞，起伏游动，浩荡奔腾，人们仿佛置身于火的世界。城市里也同时施放礼花，把光明送到天上，让暗淡的长天也大放异彩。古人有诗云：“云披红日恰衔山，列炬参差竞往还。万朵莲花开海市，一天星斗落人间。”可说是真实而确切的写照。山在燃烧，水在燃烧，天空在燃烧。与此相应合，人们的情绪也在燃烧，在激扬，沉浸在极度的兴奋之中。面对着星河火海，我也不禁手之舞之，足之蹈之，高声朗诵起郭沫若的《凤凰涅槃》中的诗句：“我们生动，我们自由，我们雄浑，我们悠久。一切的一，悠久。一的一切，悠久……火便是你。火便是我。火便是他。火便是火。翱翔！翱翔！欢唱！欢唱！”火把节自始至终体现了一种狂欢精神，但更重要的是反映了现代人的精神需求。从更广泛的集体心理来说，人们都愿意借助这个节日，一反平日那种循规蹈矩、按部就班的生活秩序，营造一种规模盛大的自己也参与其中的欢乐氛围，使身心放松、亢奋，达到精神上的升华。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《想北平》作者：老舍 如果让我写一本小说，以北平作背景，我不至于害怕，因为我可以捡着我知道的写，而躲开我所不知道的。但要让我把北平一一道来，我没办法。北平的地方那么大，事情那么多，我知道的真是太少了，虽然我生在那里，一直到廿七岁才离开。以名胜说，我没到过陶然亭，这多可笑！以此类推，我所知道的那点只是“我的北平”，而我的北平大概等于牛的一毛。可是，我真爱北平。这个爱几乎是要说而说不出的。我爱我的母亲。怎样爱？我说不出。在我想做一件事讨她老人家喜欢的时候，我独自微微的笑着；在我想到她的健康而不放心的时候，我欲落泪。言语是不够表现我的心情的，只有独自微笑或落泪才足以把内心表达出来。我爱北平也近乎这个。夸奖这个古城的某一点是容易的，可是那就把北平看得太小了。我所爱的北平不是枝枝节节的一些什么，而是整个儿与我的心灵相黏合的一段历史，一大块地方，多少风景名胜，从雨后什刹海的蜻蜓一直到我梦里的玉泉山的塔影，都积凑到一块，每一细小的事件中有个我，我的每一思念中有个北平，只是说不出而已。真愿成为诗人，把一切好听好看的字都浸在自己的心血里，像杜鹃似的啼出北平的俊伟。但我不是诗人，我将永远道不出我的爱，一种像由音乐与图画所引起的爱。这不但是辜负了北平，也对不住我自己，因为我最初的知识与印象都得自北平，它是在我的血里，我的性格与脾气里有许多地方是这个古城所赐给的。我不能爱上海与天津，因为我心中有个北平。可是我说不出来！伦敦，巴黎，罗马与堪司坦丁堡，曾被称为欧洲的四大“历史的都城”。我知道一些伦敦的情形；巴黎与罗马只是到过而已，堪司坦丁堡根本没有去过。就伦敦、巴黎、罗马来说，巴黎更近似北平，不过，假使让我“家住巴黎”，我一定会和没有家一样的感到寂苦。巴黎，据我看，还太热闹。虽然那里也有空旷静寂的地方，可是又未免太旷，不像北平那样既复杂而又有个边际，使我能摸着——那长着红酸枣的老城墙！面向着积水滩，背后是城墙，坐在石上看水中的小蝌蚪或苇叶上的嫩蜻蜓，我可以快乐的坐一天，心中完全安适，无所求也无可怕，像小儿安睡在摇篮里。是的，北平也有热闹的地方，但是它和太极拳相似，动中有静。巴黎有许多地方使人疲乏，所以咖啡与酒是必要的，以便刺激；在北平，有温和的香片茶就够了。虽说巴黎的布置已比伦敦罗马匀调得多，可是比上北平还差点儿。北平在人为之中显出自然，既不挤得慌，又不太僻静，连最小的胡同里的房子也有院子与树；最空旷的地方也离买卖街与住宅区不远。北平的好处不在处处设备得完全，而在它处处有空儿，可以使人自由的喘气；不在有好些美丽的建筑，而在建筑的四周都有空闲的地方，使它们成为美景。每一个城楼，每一个牌楼，都可以从老远就看见。况且在街上还可以看见北山和西山呢！好学的，爱古物的人们自然喜欢北平，因为这里书多古物多。我不好学，也没钱买古物，但我却喜爱北平的花多菜多果子多。花草是种费钱的玩艺，可是此地的“草花儿”很便宜，而且家家有院子，可以花不多的钱而种一院子花。墙上的牵牛，墙根的靠山竹与草茉莉，省钱省事而且会招来翩翩的蝴蝶。至于青菜、白菜、扁豆、毛豆角、黄瓜、菠菜等等，大多数是直接由城外担来而送到家门口的。雨后，韭菜叶上还往往带着雨时溅起的泥点。青菜摊子上的红红绿绿几乎有诗一般的美丽。果子有不少是西山和北山来的，西山的沙果，海棠，北山的黑枣，柿子，进了城还带着一层白霜儿，美国包着纸的橘子遇到北平的带霜儿的玉李，还不愧杀！是的，北平是个都城，而能有好多自己产生的花，菜，水果，这就使人更接近了自然。从它里面说，它没有像伦敦的那些成天冒烟的工厂；从外面说，它紧连着园林，菜圃与农村。采菊东篱下，在这里，确是可以悠然见南山的。像我这样的一个贫寒的人，或者只有在北平才能享受一点清福吧。好，不再说了吧，要落泪了。真想念北平呀！",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《为中华之崛起而读书》作者：《周恩来年谱》 周恩来小时候曾经在沈阳东关模范学校读书。有一天，魏校长来到教室和同学们见面，问大家：“请告诉我，你们为什么要来读书呢？”同学们望着魏校长那期待的目光，纷纷举手，要求发言。一位同学说：“为了家父而读书。”老校长听后笑了笑，没有回答。又一位同学说：“为了光耀门楣而读书。”老校长还是微微一笑，没有说话。他环顾四周，看到一位浓眉大眼的小同学正在若有所思，就在走过去，亲切地说：“小同学，你也来说说。”那位小同学站起来，郑重地说：“为中华崛起而读书。”话音刚落，老校长浑身一振，大声说：“好！好！这话讲得好！”其他同学都投去钦佩的目光。“你叫什么名字？”老校长连忙问道。“周恩来。”小同学轻轻的回答。很快，“周恩来”这个名字和“为中华崛起而读书”，在全校师生中传播开来。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《奶奶的白发》作者：佚名 一天，我指着奶奶的头发好奇地问：“奶奶，为什么我的头发黑黑的，你的头发是雪白雪白的呢？”奶奶笑着说：“这白发，一半是你爸爸给的，一半是你给的。”我低下了头，没有吭声。奶奶说：“怎么啦，不高兴了吗？傻孩子，奶奶跟你说着玩呢。”我抬起头，望着奶奶的白发说：“奶奶，要是我不再让你操心，这白发还会变黑吗？”奶奶抚摸着我的头，笑了。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《邯郸学步》作者：佚名 相传在战国时候，赵国的邯郭人走路的姿势特别优美。燕国的寿陵有个青年人，不顾路途選远跋山涉水，赶到邯郸来学习当地人走路的姿势。他整天呆在邯郭的大街上，看人家走路，边看边琢磨人家走路的特点，还跟在后边模仿。跟这个人后边走几步，再跟那个人后边走几步，可是学来学去，总是不像，始终也没有学会邯郸人走路的步法。这个青年人心里想，也许是因为自己习惯了原来的走法，所以学不好。于是他索性丢掉原来的走法，从头学习走路。他每走一步都很吃力，既要想着手脚如何摆动，又要想着腰腿如何配合，还得想着每一步的距离……弄得他手足无措。他一连学了几个月，不但没有学会邯郭人的走法，还把自己原来的走法也忘了。这个成语现在用来比喻一味模仿別人，不仅学不到本事，反而把原来的本事也丢掉了。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《詹天佑》作者：佚名 詹天佑是我国杰出的爱国工程师。从北京到张家口这一段铁路，最早是在他的主持下修筑成功的。这是第一条完全由我国的工程技术人员设计施工的铁路干线。从北京到张家口的铁路长200公里，是联结华北和西北的交通要道。当时，清政府刚提出修筑的计划，一些帝国主义国家就出来阻挠，他们都要争夺这条铁路的修筑权，想进一步控制我国的北部。帝国主义者谁也不肯让谁，事情争持了好久得不到解决。他们最后提出一个条件：清政府如果用本国的工程师来修筑铁路，他们就不再过问。他们以为这样一要挟，铁路就没法子动工，最后还得求助于他们。帝国主义者完全想错了，中国那时候已经有了自己的工程师，詹天佑就是他们中间的一个。1905年，清政府任命詹天佑为总工程师，修筑从北京到张家口的铁路。消息一传出来，全国都轰动了，大家说这一回咱们可争了一口气。帝国主义者却认为这是个笑话。有一家外国报纸轻蔑地说：“能在南口以北修筑铁路的中国工程师还没有出世呢。”原来，从南口往北过居庸关到八达岭，一路都是高山深涧，悬崖峭壁。他们认为这样艰巨的工程，各国著名的工程师也不敢轻易尝试，至于中国人，是无论如何也完成不了的。詹天佑不怕困难，也不怕嘲笑，毅然接受了任务，马上开始勘测线路。哪里要开山，哪里要架桥，哪里要把陡坡铲平，哪里要把弯度改小，都要经过勘测，进行周密计算。詹天佑经常勉励工作人员说：“我们的工作首先要精密，不能有一点儿马虎，‘大概’，‘差不多’，这类说法不该出自工程人员之口。”他亲自带着学生和工人，扛着标杆，背着经纬仪，在峭壁上定点、测绘。塞外常常狂风怒号，黄沙满天，一不小心还有坠入深谷的危险。不管条件怎样恶劣，詹天佑始终坚持在野外工作。白天，他攀山越岭，勘测线路；晚上，他就在油灯下绘图，计算。为了寻找一条合适的线路，他常常请教当地的农民。遇到困难，他总是想：这是中国人自己修筑的第一条铁路，一定要把它修好；否则，不但惹外国人讥笑，还会使中国的工程师失掉信心。铁路要经过很多高山，就不得不开凿隧道，其中数居庸关和八达岭两个隧道的工程最艰巨。居庸关山势高，岩层厚，詹天佑决定采用从两端同时向中间凿进的办法。山顶的泉水往下渗，隧道里满是泥浆。工地上没有抽水机，詹天佑就带头挑着水桶去排水。他常常跟工人们同吃同住，不离开工地。八达岭隧道长约1100米，有居庸关隧道的三倍长。他跟老工人一起商量，决定采用竖井开凿法。先从山顶往下打一口竖井，再分别向两头开凿，两头也同时施工，把工期缩短了一半。铁路经过青龙桥附近，坡度特别大。火车怎么才能爬上这样的陡坡呢？詹天佑顺着山势，设计了一种“人”字形线路。北上的列车到了南口就用两个火车头，一个在前边拉，一个在后边推。过青龙桥，列车向东北前进，过了“人”字形线路的岔道口就倒过来，原先推的火车头拉，原先拉的火车头推，使列车折向西北前进。这样一来，火车上山就容易多了。这条铁路不满四年就全线竣工了，比原来的计划提早两年。这件事给了藐视中国的帝国主义者一个有力的回击。今天，我们乘火车去八达岭，过青龙桥车站，可以看到一座铜像，就是詹天佑。许多到中国来游览的外宾，看到詹天佑留下的伟大工程，都赞叹不已。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《小伙伴》作者：佚名 春游那天，到了中午，小伙伴们都在吃午餐，只有玛莎站在一旁。维加问她：“你怎么不吃呀？”玛莎说：“我把背包丢了，里面装着面包和矿泉水……”维加一边大口地吃着面包，一边说：“真糟糕！离回家还有好长时间呢！”安娜说：“你把背包丢在哪儿了，真粗心！”玛莎小声地说：“我也不知道。”说着，低下了头。安娜又说：“你大概是丢在公共汽车上，忘记拿了。以后可要保管好自己的东西。”这时，安东走到玛莎跟前，什么也没说，把夹着黄油的面包掰成两半，把大一点儿的放到玛莎手里，说：“赶快吃吧。”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《“东方之珠”》作者：佚名 香港是我国通向世界的南大门，那里有迷人的沙滩、著名的公园和繁华的街市。浪平沙细、阳光和煦的浅水湾，是旅游、度假的好地方。每逢节假日，人们结伴来到这里，漫步在金色的沙滩上，沐浴着轻柔的海风，倾听着浪涛拍岸的声响，真是舒服极了。香港的海洋公园举世闻名。那里的海洋剧场，经常聚集着许多观赏海豚、海狮精彩表演的游客。在碧波荡漾的人工湖上，几只海豚和海狮正在表演节目。它们有的顶球，有的钻圈，有的举重，有的嬉水跳跃，游客不时被逗得开怀大笑。铜锣湾是全港三大闹市口之一。摩天大厦鳞次栉比，商店里的各种商品琳琅满目，宽阔的街道上人流如潮。一到夜晚，整个香港就成了灯的海洋。港湾里闪耀的灯光，像五颜六色的焰火溅落人间。马路上一串串明亮的车灯，如同闪光的长河奔流不息。香港，真是一颗无比璀璨的“东方之珠”。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《城市之肺》作者：索克洛夫 随着社会的发展，新的城市不断出现，老的城市不断扩展，城市人口日益增长。越来越多的人集中在城市里，带来了许多新问题。最使人头疼的是空气污染严重，以及噪音扰乱着人们正常的工作和休息。城市的出现，往往会破坏自然界的生态系统。要使城市更适合人们生活，必须种植大量的树木花草。于是，大城市里开辟了许多街心花园，建设了林荫大道。郁郁葱葱的树木花草是城市的“绿色卫士”，人们把它们比作“城市之肺”是十分形象和确切的。因为这些“绿色卫士”不仅能吸收空气中过剩的二氧化碳，调节城市空气，而且能降低灰尘污染——叶子表面的茸毛和黏液能吸附飘尘，阻止灰尘微粒蔓延。科学家研究证明，城市空气中细菌的含量是森林空气中细菌含量的上百倍！幸运的是，有些可爱的“绿色卫士”在保护着人们；它们本身还会产生多种消灭细菌的物质，如痢疾病菌接触杨树叶后会死亡。树木花草在城市里的作用的确很大。树林能抗击风沙的侵袭。分布合理的树林和灌木丛，能大大减弱噪音，有显著的隔音效果。“绿色卫士”还有助于保护土壤的建筑物，使它们免受阳光暴晒。在炎热的夏天，小花园或树荫下的气温要比空旷处的气温低。医生调查证明，常到公园散步的病人，他们的心肺活动往往有明显好转。每当百花盛开、绿树成阴时，大自然的美景总是使人心旷神怡。可是，你是否想过，城市里的树木花草给人们带来了欢乐和健康，它们自己却被污染了的空气侵袭着，常常未老先衰，加速死亡。一棵榆树，生长在森林中可以活三百年，而生长在城市里，它的寿命却可能只有四五十年。一棵椴树，在森林中能活四百年，在城市里只能活五十至七十年。而且，污染了的空气会使树木的生长速度降低一半。当然，不同树木有着不同的特性，有些树木抗污染能力是很强的，如有些品种的杨树，椴树和楲树。还有一些灌木抗污染能力也很强，如接骨木、绣线菊和金银花。所以，我们在绿化城市的时候，应当充分考虑各种树木所具有的特性，使它们在城市中更好地发挥“肺”的功能。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《马拉松》作者：佚名 两千五百年前，野心勃勃的波斯帝国对希腊发动了侵略战争。希腊人民奋起反抗，以一万人对付波斯帝国的十万大军，在海边一个叫马拉松的小渔村和敌人展开了决战，结果大获全胜。为了把胜利的喜讯报告给首都雅典翘首以待的同胞，战士菲利比斯不顾伤痛、饥饿和极度的疲劳，从马拉松出发，向雅典跑去。他跑啊，跑啊，终于看到了雅典的城门。到达雅典的时候，他已经筋皮力尽了，他用尽最后的力气，向迎接他的人们高呼：“我们胜利啦！”随即倒在地上，再也没有起来。从此，马拉松这个距离雅典约42千米的海边小渔村逐渐被人们知晓。1896年，第一届现代奥林匹克运动会在雅典举行。会前，一位法国人提议，把从马拉松跑到雅典作为一个比赛项目，用来纪念马拉松之战，纪念那位把胜利喜讯带给人民的英雄。他的建议被大会组委会采纳。1920年，经过重新测量，确定这段距离为42千米195米。后来，世界各地的马拉松比赛都采用这个长度。这就是马拉松支运动项目的来历。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《彩虹》作者：韦其麟 雨停了，天上有一座美丽的桥。爸爸，如果我提着你那把浇花用的水壶，走到桥上去，把水洒下来，不是我在下雨了吗？我把雨洒在山上的田地里，你就不用挑水浇了，你高兴吗？妈妈，如果我拿着你梳头用的那面圆圆的镜子，走到桥上去，天上不是多了一个月亮吗？我拿着月亮照你梳头，你高兴吗？哥哥，如果我把你系在门前树上的秋千拿去挂在彩虹桥上，我坐着秋千荡来荡去的时候，我的花裙子不就成了一朵彩云飘来飘去吗？你看见了，高兴吗？",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《搭石》作者：刘章 我的家乡有一条无名小溪，五六个小村庄分布在小溪的两岸。小溪的流水常年不断。每年汛期，山洪暴发，溪水猛涨。山洪过后，人们出工、收工、赶集、访友，来来去去，必须脱鞋绾裤。进入秋天，天气变凉，家乡的人们根据水的深浅，从河的两岸找来一些平整方正的石头，按照二尺左右的间隔，在小溪里横着摆上一排，让人们从上面踏过，这就是搭石。搭石，构成了家乡的一道风景。秋凉以后，人们早早地将搭石摆放好。如果别处都有搭石，唯独这一处没有，人们会谴责这里的人懒惰。上了点年岁的人，无论怎样急着赶路，只要发现哪块搭石不平稳，一定会放下带的东西，找来合适的石头搭上，再在上边踏上几个来回，直到满意了才肯离去。家乡有一句“紧走搭石慢过桥”的俗语。搭石，原本就是天然石块，踩上去难免会活动，走得快才容易保持平衡。人们走搭石不能抢路，也不能突然止步。如果前面的人突然停住，后边的人没处落脚，就会掉进水里。每当上工、下工，一行人走搭石的时候，动作是那么协调有序！前面的抬起脚来，后面的紧跟上去，踏踏的声音，像轻快的音乐；清波漾漾，人影绰绰，给人画一般的美感。经常到山里的人，大概都见过这样的情景：如果有两个人面对面同时走到溪边，总会在第一块搭石前止步，招手示意，让对方先走，等对方过了河，俩人再说上几句家常话，才相背而行。假如遇上老人来走搭石，年轻人总要伏下身子背老人过去，人们把这看成理所当然的事。一排排搭石，任人走，任人踏，它们联结着故乡的小路，也联结着乡亲们美好的情感。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《剃头匠》作者：梁实秋 头发不说“剃”，而说“理”，好比不说“烹调”而说“料理”；不说善做生意而说善“理财”；不说“惩办”，而说“处理”都是“新”文化浸润的结果。我想，假如现在还保留砍头的刑罚，一定不叫“斩首”而称“理头”罢。“剃头”这两个字不仅粗俗，而且近乎野蛮，使人无端地想到和尚，和尚的头发才算是实实在在被剃下来的——几乎连根。所以我不喜欢剃头。记得小时候，母亲给我一毛钱，让我去剃头，我就想啦，这钱为什么要给剃头匠？难道我自己不会剃吗？于是对着镜子，咔咔咔咔剪了个平头：看起来与剃头匠的活儿并无二致。谁知我母亲比我厉害十倍，她只往我头上瞄了一眼，就顺手赏了我一个耳刮子。我口袋里的糖果也被搜走了。她扯着我，重找剃头匠。剃头匠一看就明白了，他说，“小孩都这样——所以小孩最好剃成和尚头。”此后我一看见剪和尚头的小孩，心里就想，多怪啊，母亲为什么总不信任自己孩子，反而相信剃头匠呢……后来，进剃头铺子的次数多了，才知道，剃头师傅的确最堪信赖。若不是剃头师傅千呼万唤，左哄右骗，我们小孩肯把脑袋伸过去挨刀子吗？若不是他先把头上的乱发慢慢剪除，里头的疮疖肯暴露出来吗？他用的是一盆不冷不烫的温吞水，外加一条遮眼蔽耳的大毛巾，给我们慢慢洗头；他还晓得我们都喜欢花花绿绿的色彩，就尽力把我们头上的疮疖涂抹得花团锦簇，让我们出了剃头铺就能直奔玩具店。到了疮疖结疤，头上光溜溜了，他仍然小心翼翼剃我们的头，仿佛已经望见了里头的聪明。是啊，剃头师傅总认为小孩是世界上第一聪明的人了。孩子变成青年又变成中年人，往日的剃头师傅都快成了你的一门亲戚了。每当我路过剃头铺，总喜欢在那里逗留片刻，在那木转椅上旋转一周，和师傅闲聊几句。剃头铺子简直就是当地的新闻中心、舆论阵地，谁家的兴衰荣辱，是非曲直都可以从那里明访暗察；若说有能够反映民意的机构，我以为剃头铺便是。他们的人缘很好。他们的顶上功夫不在刀上，而在情意上。他殷勤地侍候你，教你觉得自己十分尊贵。他不厌其烦地围着你转，好像你来自钟鸣鼎食之家，其实你不过是引车卖浆之流。他们麻利周到，一边抖着白围裙一边迎你进门，你兜肚里才准备了一毛或两毛钱，但依然能够大步向前，坐上高位。他先是给你的脖子绕上一圈白纸，再撒些儿白粉，轻轻地系上白围裙。他并不似梁实秋先生描写的那么鲁莽，那么不讲卫生；不，他们的手总是很柔软的，态度总是很温和的。他的剪子磨了又磨，落刀之前总要先在自己手上试试刀锋。他们的剃刀决不会落在你咽喉管道上，而是准确无误地掠过你的脸皮，就跟风吹过水面一样。你舒服地仰面儿躺着，把眼睛微微地闭着，他俯首奏刀，好比外科大夫在给病人做手术。你若是稍稍皱个眉头，他就忙不迭地问，“是手太重了吗”或者说，“让我把椅子再旋低一些，这样就好了。”洗发时，他自己用手先试试水温，觉得适度了，才让温水顺着毛巾流下来。水若是流进你的脖子，或是溅到你的眼睛，他会十分抱歉地用干毛巾替你揩净；他从不吝惜肥皂，更不节约时间。他想象你是赶去做新郎或是出席一个盛宴，假如有一根发丝没有抖掉，使你不舒服，你就有理由发脾气；而你如果不发脾气，你就是一个既尊贵又客气的好人。我知道梁实秋先生对剃头匠也很有感情，否则就不会做了三篇文章专谈理发了。他只不过喜欢发些幽默有趣的怪论，借此引起人们对剃头师傅的关注罢了。我认识的人，多是靠一技之长谋生活的平民，我发现他们多半谦卑——其中剃头师傅尤其谦卑。然而我所认识的剃头师傅连同他们的绝活如今是很难看到了。他们即使还活着，又能做什么。年纪大，手脚笨，眼睛花，他们觉得自己是不行了。这是动刀子的职业，先生！如果他们拿的是屠刀而不是剃刀也许还会神气点儿。可他们并没有后悔说自己早年选错了刀现在来不及啦！这些遗民似的老师傅们常常坐在阳光下谈起以前的剃头铺子如何如何。我于是记起我原先常常光顾的那家剃头铺子了。那铺子里的剃头匠，不光是刀法好，还替客人推拿按摩，治中耳炎——并不额外收费。在他手上，草根树皮，霎时变为救苦偏方。当年，我的一个表亲患了脚臁疮，百治不愈，烂疮泊满苍蝇。到了他的剃头铺，苍蝇就跟进去。他一看，说，“我这里有点药，你带回去涂。等涂好了再来剃头不晚。”我留心看，只见小耳瓶里装着粉红色的油脂。只三天工夫，我那表亲的脚便开始收口。剃头匠姓叶，我后来就戏称他为“叶天士”。叶天士好玩蟋蟀，这个“叶天士”呢，好下棋。棋下得正酣，胜负就在呼吸之际，客人来了，他一跺脚说，真是不巧！这盘算我输了！说罢就站起身来，眯着眼看定来客的脑袋，好像刚才用白眼盯住对手的“帅”。知趣的客人就会说，我不是来剃头，今天特来观棋！他便递过一支烟来。我喜欢替他鼓吹，说他的药方如何了得。这就给他平添了许多麻烦。他总是匆匆来去，匆忙洗手——他老怕手里沾着药味儿！药到病除，人家要给他钱，他不收，笑笑说，“有空就帮我采些儿苍耳子来！”街坊邻里，一致公推他当居民主任；他就敲着锣，在苍茫夜色中沿巷走着喊：注意防火！“文革”那几年，他剃了无数个“义务”头，还挨了几顿臭打，只因他不忍心把日日温习的脸孔弄得如破砖烂瓦，头发剃得像乱葬岗子。是啊，他不熟悉这等业务，他小时学艺时，师傅就教他该如何梳理每一颗尊贵的头颅……而今这家铺子早换了主人，因此也换了格局。它叫作“美利坚”，或是“爱迷你”，也可能称作″艾米丽”发廊罢。老叶谢世后，我统共去过两次，后来“迷”途知返，再也不去了。梁实秋先生也谢世了，如果还活着，这类文章还应由他来写，缘故是他更有绅士风度，因此也更有容人的雅量。我是急性子。剃头——不，如今该说理发了——我喜欢像摘帽子一样便当。但当我坐在皮革旋转高跷椅上时，理发师也高坐着看杂志，和我并列。从镜子里望去，见他手指上夹着香烟，好像等待理发的不是我，而是他。我说了两个字：理发！但发廊的音响设备太好，我从镜子看到自己张着大口但发出来的却是歌声一片。等到理发了，他问我要“干”要“湿”，要烫“全头”，还是“半头”，要不要喝点什么，比方咖啡，冷饮之类。要不要请小姐替你把脖子端正一下这些问题当然和费用有关，我都聪明地拒绝了。他开始用白眼看我，觉得我不够“帅”，只配用电剪子了。通上电，我明白生命已操在他手，无论他如何“处理”我的头，我都不能有异议了。只听“喳喳”声，落发知多少！我想万一他把我剃成阴阳头，或是和尚头，我能不照单付钱吗？正想着如何脱身，却听见他说，“你自己去洗头吧，别把水龙头开得太大！”我开始发火了，词不达意地问：“是自己的头吗？”我本来想说：“是自己洗头吗？”现在将错就错，安坐不动。他转身盯了我一眼说：“那好，跟我来。”我带着满头湿发重新落座后，他又一遍审问我，要不要吹风？要不要刮脸？我一概摇头。他一边用大梳子把我的头发三七开，一边大声说：“行了！”我如释重负，站起来，不安地问：多少钱？他一算，回答说，总共十一元，理发八元，洗发外加三元。付钱出门，我刷着肩膀上的乱发对自己说，老兄，你真够机敏，总算节省了刷发屑的钱！……另一次我光顾这家发廊，是因为看见外面正在风风火火地搞装潢，赶去凑热闹。只见大扇的茶色玻璃，大张的港澳明星照和大摞的彩灯；再往里瞧，果然又添新设备：电椅、电剪、电帽子、电夹子；另有各式“枪”械：水枪，喷雾枪，发胶滴注枪……只因不准放鞭炮，才没有炮声。那亲切朴素的老剃头铺子早已没有了任何影子，仿佛根本就不存在过。我扭头便走，心底怅然，不由追怀起当年的剃头匠。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《简单的故事精致的情节》作者：茅盾 这是六千多字的短篇。故事很简单：向敌人进攻的我军前沿包扎所里发生的一个小插曲。人物两个：主要人物，十九岁的团部通讯员；次要人物，刚结婚的农村少妇。但是，这样简单的故事和人物却反映了解放军的崇高品质（通过那位可爱可敬的通讯员），和人民爱护解放军的真诚（通过那位在包扎所服务的少妇）。这是许多作家曾经付出了心血的主题，《百合花》的作者用这样一个短篇来参加这长长的行列，有它独特的风格。恕我借用前人评文惯用的词汇，它这风格就是：清新、俊逸。这篇作品说明，表现上述那样庄严的主题，除了常见的慷慨激昂的笔调，还可以有其他的风格。让我们看看作者是怎样展开故事和塑造人物的。作者把这两者结合得更好，而且尽量让读者通过故事发展的细节描写获得人物的印象；这些细节描写，安排得这样的自然和巧妙，初看时不一定感觉到它的分量，可是后来它就嵌在我们脑子里，成为人物形象的有机部分，不但描出了人物的风貌，也描出了人物的精神世界。例如，作者写团部的十九岁的通讯员带引“我”到前沿包扎所的路上，从“我”的眼中看这小伙子的外形时，有这么一笔：“肩上的步枪筒里，稀疏地插了几根树枝，这要说是伪装，倒不如算作装饰点缀。”后来（在小说里，这是隔开一大段的故事发展，差不多快到故事的后半截的时候），作者写这位通讯员给“我”留下两个馒头，而自己回前线时，又描下这么一笔：“我走过去拿起那两个干硬的馒头，看见他背的枪筒里不知在什么时候又多了一枝野菊花，跟那些树枝一起，在他耳边抖抖地颤动着。”这闲闲的两笔，前后呼应；这两笔之间有两千多字写故事的发展也写这位通讯员的风貌和性格，然而有了这前后呼应的闲闲的两笔，可就把这位青年通讯员的天真、纯洁、面临战斗而不紧张、爱好自然等等品性，异常鲜明地描画出来。又例如：作者写“我”和通讯员分头向老百姓借被子（准备给前线下来的伤员用的），而通讯员遇到困难（一家的一个少妇不肯借），“我”帮助他解决了困难以后，通讯员接了被子转身就走，匆忙中他的衣服被门钩撕破的当儿，又闲闲地插了这么一笔：“那媳妇一面笑着，一面赶忙找针拿线，要给他缝上。通讯员却高低不肯，夹了被子就走。”这一笔却直贯到故事的结束，当重伤的通讯员被抬到包扎所（他是为了救护一大群担架员而牺牲了自己的），“我”去找了医生来时，作者是这样写的：“等我和医生拿了针药赶来，新媳妇（就是先前要给通讯员缝好撕破的衣服的那一位，在借出被子以后也来包扎所服务了。——笔者）正侧着身子坐在他（通讯员）旁边。她低着头，正一针一针地在缝他衣肩上那个破洞。医生听了听通讯员的心脏，默默地站起身说：‘不用打针了。’我过去一摸，果然手都冰冷了。新媳妇却像什么也没看见，什么也没听到，依然拿着针，细细地、密密地缝着那个破洞。”这里，前后呼应的两笔，有声有色地而且有层次地写出了一个普通农家少妇对于解放军的真挚的骨肉般的热爱；而且，这种表达热情的方式——为死者缝好衣服上的破洞——正表现了农民的纯朴的思想感情。作者善于用前后呼应的手法布置作品的细节描写，其效果是通篇一气贯串，首尾灵活。这种前后呼应的笔法，举其显著者而言，在全篇中就有这么几处：通讯员枪筒插的树枝和野菊花，通讯员给“我”开饭的两个馒头，通讯员衣服上撕破的大洞，新媳妇的枣红底白花的新被子。特别是通讯员的被门钩撕破的衣服，这一细节描写，前后用了三次，第一次和最后一次上文都说过了，中间一次是写担架员抬了重伤员进包扎所，“我”听得新媳妇一声惊叫，急转身去看时，“……一张十分年轻稚气的圆脸，原来棕红的脸色，现已变得灰黄。他安详地合着眼，军装的肩头上，露着那个大洞，一片布还挂在那里”。用这样的方法点明这个重伤者就是我们印象很深的通讯员，不但文字跌宕有力，而且唤起了我们的种种回忆——借被子，门钩挂破衣服，却又害臊，死活不肯让人为他缝好。我以为这是我最近读过的几十个短篇中最使我满意，也最使我感动的一篇。它是结构谨严，没有闲笔的短篇小说，但同时它又富于抒情诗的风味。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《画里少了什么》作者：佚名 星期二，三年级一班上美术课。教美术的文老师带来了一张大白纸，宣布这节课全班集体绘画，画的题目是“海洋世界”。美术课是大家最爱上的课，班上有几位小画家，他们画的画还得过儿童绘画比赛将呢。椅子搬到一旁，白纸在并起的桌子上铺开。老师一说“开始”，同学们立刻围上前去，争先恐后地动起笔来。半小时后，画完成了。这是一幅奇怪的画。长长的画卷上画满了大鱼，除了大鱼，什么都没有。“这是海洋世界吗？”文老师向大家提出了问题。“不是。”有同学回答。“海洋世界有什么？”“有珊瑚！”“有水草！”“小虾米！小鱼！”“还有海鸟呢。”同学们一个接一个地回答。“那我们这幅画里为什么只有大鱼呢？”教室里安静下来，同学们都在认真地思考文老师提出的问题，接着争先恐后地发言，热烈地讨论起来。在海洋世界里，大鱼是很重要的，也很显眼，同学们都愿意画大鱼，画海洋世界里最重要的生物，这没有错。可是海洋世界并不是只有大鱼，海洋生物是丰富多彩的。全班同学要联合画好“海洋世界”，就要分工合作，有画大鱼的，也有画小鱼的；有画水草的，也有画珊瑚的。如果每个人都只想画大鱼，画出来的就只是一群大鱼，而不是海洋世界。一场讨论后，同学们想明白了其中的道理。他们用剩余的时间，画下了一幅真正的《海洋世界》。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《争论的故事》作者：佚名 今天，盛老师给我们讲了一个故事：“从前，大山脚下有座小村庄。小村庄里住着以打猎为生的兄弟俩。“一天早上，一群大雁从他们头上飞过，兄弟俩很想射下一只大雁来充饥。哥哥说：‘我要是能把大雁射下来就煮着吃。’弟弟说：‘再好的东西，一煮还有什么味道呢？依我看，只有用火烤才好吃。’哥哥不以为然，大声争辩道：‘你这话不对，大雁就该煮了吃。烤了吃，烟熏火燎的，能有什么好味道？’弟弟很不服气：‘鸭子不是可以烤了吃吗？皮香肉嫩，味道多美呀！为什么大雁就不行呢？’“兄弟俩争论不休，谁也说服不了谁，就跑到村子里去找人评理。大家觉得他俩说的都有一定的道理，就建议说：‘你们把大雁剖开，煮一半，烤一半，不就两全其美了吗？’“兄弟俩都很满意，谁也不再说什么。可是，他们抬头一看，大雁早已飞得无影无踪了。”故事讲完了盛老师笑着问大家：“你们听了这个故事，有什么感想呢？”“这两兄弟真笨，白白让大雁飞走了。”“不是他们笨，而是他们没有抓住时机。”“兄弟俩这样争论下去，时间白白浪费了。”“不管做什么事，关键是要先做起来。”…………盛老师聚精会神地听着，不时地向同学们投去赞许的目光。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《从百草园到三味书屋》作者：鲁迅 我家的后面有一个很大的园，相传叫作百草园。现在是早已并屋子一起卖给朱文公的子孙了，连那最末次的相见也已经隔了七八年，其中似乎确凿只有一些野草；但那时却是我的乐园。不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹；也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子（云雀）忽然从草间直窜向云霄10里去了。单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味。油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。翻开断砖来，有时会遇见蜈蚣；还有斑蝥，倘若用手指按住它的脊梁，便会拍的一声，从后窍喷出一阵烟雾。何首乌藤和木莲藤缠络着，木莲有莲房一般的果实，何首乌有臃肿的根。有人说，何首乌根是有像人形的，吃了便可以成仙，我于是常常拔它起来，牵连不断地拔起来，也曾因此弄坏了泥墙，却从来没有见过有一块根像人样。如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，像小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑椹要好得远。长的草里是不去的，因为相传这园里有一条很大的赤练蛇。长妈妈曾经讲给我一个故事听：先前，有一个读书人住在古庙里用功，晚间，在院子里纳凉的时候，突然听到有人在叫他。答应着，四面看时，却见一个美女的脸露在墙头上，向他一笑，隐去了。他很高兴；但竟给那走来夜谈的老和尚识破了机关。说他脸上有些妖气，一定遇见“美女蛇”了；这是人首蛇身的怪物，能唤人名，倘一答应，夜间便要来吃这人的肉的。他自然吓得要死，而那老和尚却道无妨，给他一个小盒子，说只要放在枕边，便可高枕而卧。他虽然照样办，却总是睡不着，——当然睡不着的。到半夜，果然来了，沙沙沙！门外像是风雨声。他正抖作一团时，却听得豁的一声，一道金光从枕边飞出，外面便什么声音也没有了，那金光也就飞回来，敛在盒子里。后来呢？后来，老和尚说，这是飞蜈蚣，它能吸蛇的脑髓，美女蛇就被它治死了。结末的教训是：所以倘有陌生的声音叫你的名字，你万不可答应他。这故事很使我觉得做人之险，夏夜乘凉，往往有些担心，不敢去看墙上，而且极想得到一盒老和尚那样的飞蜈蚣。走到百草园的草丛旁边时，也常常这样想。但直到现在，总还是没有得到，但也没有遇见过赤练蛇和美女蛇。叫我名字的陌生声音自然是常有的，然而都不是美女蛇。冬天的百草园比较的无味；雪一下，可就两样了。拍雪人（将自己的全形印在雪上）和塑雪罗汉需要人们鉴赏，这是荒园，人迹罕至，所以不相宜，只好来捕鸟。薄薄的雪，是不行的；总须积雪盖了地面一两天，鸟雀们久已无处觅食的时候才好。扫开一块雪，露出地面，用一支短棒支起一面大的竹筛来，下面撒些秕谷，棒上系一条长绳，人远远地牵着，看鸟雀下来啄食，走到竹筛底下的时候，将绳子一拉，便罩住了。但所得的是麻雀居多，也有白颊的“张飞鸟”，性子很躁，养不过夜的。这是闰土的父亲所传授的方法，我却不大能用。明明见它们进去了，拉了绳，跑去一看，却什么都没有，费了半天力，捉住的不过三四只。闰土的父亲是小半天便能捕获几十只，装在叉袋里叫着撞着的。我曾经问他得失的缘由，他只静静地笑道：你太性急，来不及等它走到中间去。我不知道为什么家里的人要将我送进书塾里去了，而且还是全城中称为最严厉的书塾。也许是因为拔何首乌毁了泥墙罢，也许是因为将砖头抛到间壁的梁家去了罢，也许是因为站在石井栏上跳了下来罢，……都无从知道。总而言之：我将不能常到百草园了。Ade，我的蟋蟀们！Ade，我的覆盆子们和木莲们！……出门向东，不上半里，走过一道石桥，便是我的先生的家了。从一扇黑油的竹门进去，第三间是书房。中间挂着一块扁道：三味书屋；扁下面是一幅画，画着一只很肥大的梅花鹿伏在古树下。没有孔子牌位，我们便对着那扁和鹿行礼。第一次算是拜孔子，第二次算是拜先生。第二次行礼时，先生便和蔼地在一旁答礼。他是一个高而瘦的老人，须发都花白了，还戴着大眼镜。我对他很恭敬，因为我早听到，他是本城中极方正，质朴，博学的人。不知从那里听来的，东方朔也很渊博，他认识一种虫，名曰“怪哉”，冤气所化，用酒一浇，就消释了。我很想详细地知道这故事，但阿长是不知道的，因为她毕竟不渊博。现在得到机会了，可以问先生。“先生，‘怪哉’这虫，是怎么一回事？”我上了生书，将要退下来的时候，赶忙问。“不知道！”他似乎很不高兴，脸上还有怒色了。我才知道做学生是不应该问这些事的，只要读书，因为他是渊博的宿儒，决不至于不知道，所谓不知道者，乃是不愿意说。年纪比我大的人，往往如此，我遇见过好几回了。我就只读书，正午习字，晚上对课。先生最初这几天对我很严厉，后来却好起来了，不过给我读的书渐渐加多，对课也渐渐地加上字去，从三言到五言，终于到七言了。三味书屋后面也有一个园，虽然小，但在那里也可以爬上花坛去折腊梅花，在地上或桂花树上寻蝉蜕。最好的工作是捉了苍蝇喂蚂蚁，静悄悄地没有声音。然而同窗们到园里的太多，太久，可就不行了，先生在书房里便大叫起来：“人都到哪里去了！”人们便一个一个陆续走回去；一同回去，也不行的。他有一条戒尺，但是不常用，也有罚跪的规则，但也不常用，普通总不过瞪几眼，大声道：“读书！”于是大家放开喉咙读一阵书，真是人声鼎沸。有念“仁远乎哉我欲仁斯仁至矣”的，有念“笑人齿缺曰狗窦大开”的，有念“上九潜龙勿用”的，有念“厥土下上上错厥贡苞茅橘柚”的……先生自己也念书。后来，我们的声音便低下去，静下去了，只有他还大声朗读着：“铁如意，指挥倜傥，一坐皆惊呢~~；金叵罗，颠倒淋漓噫，千杯未醉嗬~~……”我疑心这是极好的文章，因为读到这里，他总是微笑起来，而且将头仰起，摇着，向后面拗过去，拗过去。先生读书入神的时候，于我们是很相宜的。有几个便用纸糊的盔甲套在指甲上做戏。我是画画儿，用一种叫作“荆川纸”的，蒙在小说的绣像上一个个描下来，像习字时候的影写一样。读的书多起来，画的画也多起来；书没有读成，画的成绩却不少了，最成片段的是《荡寇志》和《西游记》的绣像，都有一大本。后来，为要钱用，卖给了一个有钱的同窗了。他的父亲是开锡箔店的；听说现在自己已经做了店主，而且快要升到绅士的地位了。这东西早已没有了吧。九月十八日。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《陶罐和铁罐》作者：黄瑞云 国王的御厨里有两个罐子，一个是陶的，一个是铁的。骄傲的铁罐看不起陶罐，常常奚落它。“你敢碰我吗？陶罐子！”铁罐傲慢地问。“不敢，铁罐兄弟。”陶罐谦虚地回答。“我就知道你不敢，懦弱的东西！”铁罐说，带着更加轻蔑的神气。“我确实不敢碰你，但并不是懦弱。”陶罐争辩说，“我们生来就是盛东西的，并不是来互相碰撞的。说到盛东西，我不见得比你差。再说……”“住嘴！”铁罐恼怒了，“你怎么敢和我相提并论！你等着吧，要不了几天，你就会破成碎片，我却永远在这里，什么也不怕。”“何必这样说呢？”陶罐说，“我们还是和睦相处吧，有什么可吵的呢！”“和你在一起，我感到羞耻，你算什么东西！”铁罐说，“走着瞧吧，总有一天，我要把你碰成碎片！”陶罐不再理会铁罐。时间在流逝，世界上发生了许多事情。王朝覆灭了，宫殿倒塌了，两个罐子遗落在荒凉的场地上，上面覆盖了厚厚的尘土。许多年代过去了。有一天，人们来到这里，掘开厚厚的堆积物，发现了那个陶罐。“哟，这里有一个罐子！”一个人惊讶地说。“真的，一个陶罐！”其他的人都高兴地叫起来。捧起陶罐，倒掉里面的泥土，擦洗干净，它还是那样光洁，朴素，美观。“多美的陶罐！”一个人说，“小心点儿，千万别把它碰坏了，这是古代的东西，很有价值的。”“谢谢你们！”陶罐兴奋地说，“我的兄弟铁罐就在我旁边，请你们把它也掘出来吧，它一定闷得够受了。”人们立即动手，翻天覆去，把土都掘遍了，但是，连铁罐的影子也没见到。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《鹰》作者：佚名 要是鹰在你的房间里展开双翅，它足有你的床那么大。别看它又大又重，却能在空中飞翔自如。有时它能借着上升的气流在天空滑翔。鹰的窝是用树枝建在悬崖峭壁上的，那巨大的窝足可以装下一个人！鹰要年复一年地使用这个窝，所以建得非常结实。鹰妈妈下蛋后就和鹰爸爸轮流趴在窝里孵小鹰。小鹰出世后，它们又一起照料孩子，给孩子抓回老鼠、兔子、鸭子、鱼和蛇，还有松鼠。不过，鹰并不总是自己去捕食，有时它们会去抢别的鸟的猎物。它们在空中猛追那些叼着食物的鸟，直追得那些鸟筋疲力尽，不得不丢下食物逃命。也许你会觉得鹰的体形很大，它的叫声也大。其实和你想的正相反，鹰的叫声很小，还挺像婴儿的哭声。鹰用它的钩子般的嘴和尖利的爪子来攻击和自卫，它的爪子能抓破动物最坚韧的皮。鹰还有一双千里眼。它在高高的天空飞翔，有时我们都看不见它，而它却能看见地面上的小东西。鹰的外貌并不都一样。金鹰头上有个金色的羽毛冠子。秃鹰并非真秃，因为它头上的毛是白的，也比较稀少，所以有这种称呼。有些鹰穿着羽毛“靴子“，那些羽毛长过它们的爪子。有的鹰则整条腿都裸露着。许多国家的钱币和徽章上都有鹰的图案，可是活在世上的鹰却越来越少。现在，不少国家制定了法律，保护这种鸟类。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《从现在开始》作者：佚名 狮子想找一个动物接替他做“万兽之王”。于是，他宣布：“从现在开始，你们轮流当‘万兽之王’，每个动物当一个星期。谁做得最好，谁就是森林里的新首领。”第一个上任的是猫头鹰。他想到自己成了“万兽之王”，神气极了，立刻下令：“从现在开始，你们都要跟我一样，白天休息，夜里做事！”大家听了议论纷纷，可是又不得不服从命令，只好天天熬夜。一个星期下来，动物们都叫苦连天。第二个星期，轮到袋鼠上任了。他激动地说：“从现在开始，你们都要跳着走路！”听了袋鼠的话，大家直摇头。可是又不得不服从命令，只好苦练跳的本领。第三个星期，轮到小猴子当“万兽之王”。大家都非常担心：他会不会命令我们从现在开始，都得住在树上，成天抓着藤条荡来荡去？谁知，小猴子只说了一句话：“从现在开始，每个动物都照自己习惯的方式过日子。”话音刚落，大伙儿立刻欢呼起来。狮子见了，笑眯眯地说：“不用再往下轮了。我郑重宣布，从现在开始，小猴子就是‘万兽之王’了！”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《窃读记》作者：林海音。转过街角，看见三阳春的冲天招牌，闻见炒菜的香味，听见锅勺敲打的声音，我松了一口气，放慢了脚步。下课从学校急急赶到这里，身上已经汗涔涔的，总算到达目的地——目的可不是三阳春，而是紧邻它的一家书店。\n我趁着漫步给脑子一个思索的机会：“昨天读到什么地方了？那女孩不知以后嫁给谁？那本书放在哪里？左角第三排，不错……”走到三阳春的门口，便可以看见书店里仍像往日那样地挤满了顾客，我可以安心了。但是我又担忧那本书会不会卖光了，因为一连几天都看见有人买，昨天好像只剩下一两本了。\n我跨进书店门，暗喜没人注意。我踮起脚尖，使矮小的身体挨蹭到别的顾客和书柜的夹缝，从大人的腋下钻过去，哟，把短发弄乱了，没关系，我到底挤到里边来了。在一片花绿封面的排列队里，我的眼睛过于急忙地寻找，反而看不到那本书的所在。从头来，再数一遍，啊！它在这里，原来不是在昨天那位置了。\n我庆幸它居然没有被卖出去，仍四平八稳地躺在书架上，专候我的光临。我多么高兴，又多么渴望地伸手去拿，但和我的手同时抵达的，还有一双巨掌，十个手指大大地分开来，整个地压住了那本书：“你到底买不买？”\n声音不算小，惊动了其他的顾客，全部回过头来，面向我。我像一个被捉到的小偷，羞惭而尴尬，涨红了脸。我抬头，难堪地望着他——那书店的老板，他威风凛凜地俯视我。店是他的，他有全部的理由用这种声气对待我。我用几乎要哭出来的声音，悲愤地反抗了一句：“看看都不行吗？”\n其实我的声音是多么软弱无力！\n在众目睽睽之下，我几乎是狼狈地跨出了店门，脚跟后面跟着老板的冷笑：“不是一回了！”不是一回了？那口气对我还是宽容的，仿佛我是一个不可以再原谅的惯贼。但我是偷窃了什么吗？我不过是一个无力购买而又渴望读到那本书的穷学生！\n曾经有一天，我偶然走过书店的窗前，窗里刚好摆了几本慕名很久而无缘一读的名著，欲望推动着我，不由得走进书店，想打听一下它的价钱。也许是我太矮小了，不引人注意竟没有人过来招呼，我就随便翻开一本摆在长桌上的书，慢慢读下去，读了一会儿仍没有人理会，而书中的故事已使我全神贯注，舍不得放下了。直到好大工夫，才过来一位店员，我慌忙合起书来递给他看，煞有介事似的问他价钱。我明知道，任何便宜价钱对于我都是枉然的，我决没有多余的钱去买。\n但是自此以后，我得了一条不费一文钱读书的门径。下课后急忙赶到这条“文化街”，这里书店林立，使我有更多的机会。\n一页，两页，我如饥饿的瘦狼，贪婪地吞读下去，我很快乐，也很惧怕，这种窃读的滋味！有时一本书我要分别到几家书店去读完，比如当我觉得当时的环境已不适宜我再在这家书店站下去的话，我便要知趣地放下书，若无其事地走出去，然后再走入另一家。\n我希望到顾客正多着的书店，就是因为那样可以把矮小的我挤进去，而不致被人注意。偶然进来看书的人虽然很多，但是像我这样常常光顾而从不买一本的，实在没有。因此我要把自己隐藏起来，真是像个小偷似的。有时我贴在一个大人的身边，仿佛我是他同来的小妹妹或者女儿。\n最令人开心的是下雨天，感谢雨水的灌溉，越是倾盆大雨，我越高兴，因为那时我便有充足的理由在书店待下去。好像躲雨人偶然避雨到人家的屋檐下，你总不好意思赶走吧？我有时还要装着皱起眉头不时望着街心，好像说：“这雨，害得我回不去了。”其实，我的心里是怎样高兴地喊着：“再大些！再大些！”\n但我也不是读书能够废寝忘食的人，当三阳春正上座儿，飘来一阵阵炒菜香时，我也饿得饥肠辘辘，那时我也不免要做个白日梦：如果袋中有钱该多么好！到三阳春吃碗热热的排骨大面，回来这里已经有人给摆上一张弹簧沙发，坐上去舒舒服服地接着看。我的腿真够酸了，交替着用一条腿支持另一条，有时忘形地撅着屁股依赖在书柜旁，以求暂时的休息。明明知道回家还有一段路程要走，可是求知的欲望这么迫切，使我舍不得放弃任何可捉住的窃读机会。\n为了解决肚子的饥饿，我又想出一个好办法：临来时买上两个铜板（两个铜板或许有）的花生来放在制服口袋里，当智慧之田丰收，而胃袋求救的时候，我便从口袋里掏出花生米来救急。要注意的是花生皮必须留在口袋里，回到家把口袋翻过来，细碎的花生皮便像雪花样地飞落下来。\n但在这次屈辱之后，我的小心灵的确受了创伤，我的因贫苦而引起的自卑感再次被勾起，而且产生了对人类的仇恨。有一次刚好读到一首真像为我写照的小诗，更增加了我的悲愤。那小诗是一个外国女诗人的手笔，我曾抄录下来，贴在床前，伤心地一遍遍读着。小诗说：\n我看见一个眼睛充满热烈希望的小孩，\n在书摊上翻开一本书来，\n读时好似想一口气念完。\n摆书摊的人看见这样，\n我看见他很快地向小孩招呼：\n“你从来没有买过书，\n所以请你不要在这里看书。”\n小孩慢慢地踱着叹口气，\n他真希望自己从来没有认过字母，\n他就不会看这老东西的书了。\n穷人有好多苦痛，\n富人永远没有尝过。\n我不久又看见一个小孩，\n他脸上老是有菜色，\n那天至少是没有吃过东西——\n他对着酒店的冻肉用眼睛去享受。\n我想着这个小孩情形必定更苦，\n这么饿着，想着，一个便士也没有。\n对着烹得精美的好肉空望，\n他免不了希望他生来没有学会吃东西。\n我不再去书店，许多次我经过文化街都狠心咬牙地走过去。但一次，两次，我下意识地走向那熟悉的街，终于有一天，求知的欲望迫使我再度停下来，我仍愿一试，因为一本新书的出版广告，我从报上知道好多天了。\n我再施惯技，又把自己藏在书店的一角。当我翻开第一页时，心中不禁轻轻呼道：“啊！终于和你相见！”这是一本畅销的书，那么厚厚的一册，拿在手里，看在眼里，多够分量！受了前次的教训，我更小心地不敢贪婪，多串几家书店更妥当些，免得再遭遇到前次的难堪。\n每次从书店出来，我都像喝醉了酒似的，脑中被书中的人物所扰，踉踉跄跄，走路失去控制的能力。“明天早些来，可以全部看完了。”我告诉自己。想到明天仍可以占有书店的一角时，被快乐激动得忘形之躯，便险些撞到树干上去。\n可是第二天走过几家书店都看不见那本书时，像在手中正看得起劲的书被人抢走一样，我暗暗焦急，并且愤愤地想：皆因没有钱，我不能占有读书的全部快乐，世上有钱的人这么多，他们把书买光了。\n我惨淡无神地提着书包，抱着绝望的心情走进最末一家书店。昨天在这里看书时，已经剩了最后一册，可不是，看见那本书的位置换了另外的书，心整个沉下了。\n正在这时，一个耳朵架着铅笔的店员走过来了，看那样子是来招呼我的（我多么怕受人招待），我慌忙把眼晴送上了书架，装作没看见。但是一本书触着我的胳膊，轻轻地送到我的面前：“请看吧，我多留了一天没有卖。”\n啊，我接过书害羞得不知应当如何对他表示我的感激，他却若无其事地走开了。冲动的情感，使我的眼久久不能集中在书本上。\n当书店的日光灯忽地亮了起来，我才觉出站在这里读了两个钟点了。我合上最后一页——咽了一口唾沫，好像所有的智慧都被我吞食下去了。然后抬头找寻那耳朵上架着铅笔的人，好交还他这本书。在远远的柜台旁，他向我轻轻地点点头，表示他已经知道我看完了，我默默地把书放回书架上。\n我低着头走出去，黑色多皱的布裙被风吹开来，像一把撑不开的破伞，可是我浑身都松快了。摸摸口袋里是一包忘记吃的花生米，我拿一粒花生送进嘴里，忽然想起有一次国文先生鼓励我们用功的话：\n“记住，你是吃饭长大，也是读书长大的！”\n但是今天我发现这句话还不够用，它应当这么说：“记住，你是吃饭长大，读书长大，也是在爱里长大的！”",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《略论语言形式美》作者：王力 语言的形式之所以能是美的，因为它有整齐的美，抑扬的美，回环的美。这些美都是音乐所具备的，所以语言的形式美也可以说是语言的音乐美。在音乐理论中，有所谓“音乐的语言”；在语言形式美的理论中，也应该有所谓“语言的音乐”。音乐和语言不是一回事，但是二者之间有一个共同点：音乐和语言都是靠声音来表现的，声音和谐了就美，不和谐就不美。整齐、抑扬、回环，都是为了达到和谐的美。在这一点上，语言和音乐是有着密切的关系的。语言形式的美不限于诗的语言，散文里同样可以有整齐的美、抑扬的美和回环的美。从前有人说，诗是从声律最优美的散文中洗练出来的；也有人意识到，具有语言形式美的散文却又正是从诗脱胎出来的。其实在这个问题上讨论先有鸡还是先有蛋是没有意义的；只要是语言，就可能有语言形式美存在，而诗不过是语言形式美的集中表现罢了。整齐的美在音乐上，两个乐句构成一个乐段。最整齐匀称的乐段是由长短相等的两个乐句配合而成的，当乐段成为平行结构的时候，两个乐句的旋律基本上相同，只是以不同的终止来结束。这样就形成了整齐的美。同样的道理应用在语言上，就形成了语言的对偶和排比。对偶是平行的、长短相等的两句话；排比则是平行的、但是长短不相等的两句话，或者是两句以上的、平行的、长短相等的或不相等的话。远在二世纪，希腊著名历史学家普鲁塔克就以善用排比的语句为人们所称道。直到现在，语言的排比仍然被认为是修辞学的重要手段之一。但是，排比作为修辞手段虽然是人类所共有的，对偶作为修辞手段却是汉语的特点所决定的。古代汉语以单音词为主。现代汉语虽然双音词颇多，但是这些双音词大多数都是以古代单音词作为词素的，各个词素仍旧有它的独立性。这样就很适宜于构成音节数量相等的对偶。对偶在文艺中的具体表现就是骈体文和诗歌中的偶句。骈偶的来源很古。《易·乾卦·文言》说：“同声相应，同气相求。”《左传》僖公三十三年说：“武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国。”《诗·召南·草虫》说：“喓喓草虫，趯趯阜螽。”，《邶风·柏舟》说：“觏闵既多，受侮不少。”《小雅·采薇》说：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。”这种例子可以举得很多。六朝的骈体文并不是突然产生的，也不是由谁规定的，而是历代文人的艺术经验的积累。秦汉以后，文章逐渐向骈俪的方向发展。例如曹丕《与朝歌令吴质书》说：“高谈娱心，哀筝顺耳。驰骋北场，旅食南馆。浮甘瓜于清泉，沈朱李于寒水。”又说：“节同时异，物是人非。”这是正向着骈体文过渡的一个证据。从骈散兼行到全部骈俪，就变成了正式的骈体文。对偶既然是艺术经验的积累，为什么骈体文又受韩愈等人排斥呢？骈体文自从变成一种文体以后，就成为一种僵化的形式，缺乏灵活性，从而损害了语言的自然。骈体文的致命伤还在于缺乏内容，言之无物。作者只知道堆砌陈词滥调，立论时既没有精辟的见解，抒情时也没有真实的感情。韩愈所反对的也只是这些，而不是对偶和排比。他在《答李翊书》里说“惟陈言之务去”，又在《南阳樊绍述墓志铭》里说“惟古于词必己出，降而不能乃剽贼。”他并没有反对语言中的整齐的美。没有人比他更善于用排比了；他能从错综中求整齐，从变化中求匀称。他在《原道》里说“博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎已己无待于外之谓德。”又说：“是故君者出令者也，臣者行君之令者也，民者出粟米麻丝、作器皿、通货财，以事其上者也。”这样错综变化，就能使文气更畅。尽管是这样，他也还不肯放弃对偶这一重要的修辞手段。他的对偶之美，比之庾信、徐陵，简直是有过之无不及。试看他在《送李愿归盘谷序》所写的“坐茂树以终日，濯清泉以自洁”；在《进学解》所写的“纪事者必提其要，纂言者必钩其玄”；在《答李翊书》所写的“养其根而俟其实，加其膏而希其光，根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔”，哪一处不是文质彬彬，情采兼备的呢？总之，如果我们能够做到整齐而不雷同，匀称而不呆板，语言中的对偶和排比，的确可以构成形式的美。在对偶这个修辞手段上，汉语可以说是“得天独厚”，这一艺术经验是值得我们继承的。抑扬的美在音乐中，节奏是强音和弱音的周期性的交替，而拍子则是衡量节奏的手段。譬如你跳狐步舞，那是四拍子，第一拍是强拍，第三拍是次强拍，第二、第四两拍都是弱拍；又譬如你跳华尔滋舞，那是三拍子，第一拍是强拍，第二、第三两拍都是弱拍。节奏不但音乐里有，语言里也有。对于可以衡量的语音单位，我们也可以有意识地让它们在一定时隙中成为有规律的重复，这样就构成了语言中的节奏。诗人常常运用语言中的节奏来造成诗中的抑扬的美。西洋的诗论家常常拿诗的节奏和音乐的节奏相比，来说明诗的音乐性。在这一点上说，诗和音乐简直是孪生兄弟了。由于语言具有民族特点，诗的节奏也具有民族特点。音乐的节奏只是强弱的交替；而语言的节奏却不一定是强弱的交替；除了强弱的交替之外，还可以有长短的交替和高低的交替。譬如说，在希腊语和拉丁语中，长短音的区别很重要，希腊诗和拉丁诗的节奏就用的是长短律；在英语和俄语中，轻重音的区别很重要，英国诗和俄国诗的节奏就用的是轻重律。因此，希腊、罗马诗人的抑扬概念跟英、俄诗人的抑扬概念不同。尽管用的是同样的名称，希腊、罗马诗人所谓抑扬格指的是一短一长，英、俄诗人指的是一轻一重，希腊、罗马诗人所谓扬抑格指的是一长一短，英、俄诗人指的是一重一轻；希腊、罗马诗人所谓抑抑扬格指的是两短一长，英、俄诗人指的是两轻一重；希腊、罗马诗人所谓扬抑抑格指的是一长两短，英、俄诗人指的是一重两轻。汉语和西洋语言更不相同了。西洋语言的复音词很多，每一个复音词都是长短音相间或者是轻重音相间的，便于构成长短律或轻重律；汉语的特点不容许有跟西洋语言一样的节奏。那么，汉语的诗是否也有节奏呢？从传统的汉语诗律学上说，平仄的格式就是汉语诗的节奏。这种节奏，不但应用在诗上，而且还应用在后期的骈体文上，甚至某些散文作家在他们的作品中也灵活地用上了它。平仄格式到底是高低律呢，还是长短律呢？我倾向于承认它是一种长短律。汉语的声调和语音的高低、长短都有关系，而古人把四声分为平仄两类，区别平仄的标准似乎是长短，而不是高低。但也可能既是长短的关系，又是高低的关系。由于古代汉语中的单音词占优势，汉语诗的长短律不可能跟希腊诗、拉丁诗一样。它有它自己的形式。这是中国诗人们长期摸索出来的一条宝贵的经验。汉语诗的节奏的基本形式是平平仄仄、仄仄平平。这是四言诗的两句。上句是两扬两抑格，下句是两抑两扬格。平声长，所以是扬；仄声短，所以是抑。上下两句抑扬相反，才能曲尽变化之妙。《诗·周南·关雎》诗中的“参差荇菜，左右流之”，就是合乎这种节奏的。每两个字构成一个单位，而以下字为重点，所以第一字和第三字的平仄可以不拘。《诗·卫风·伯兮》诗中的“岂无膏沐，谁适为容！”同样是合乎这种节奏的。在《诗经》时代，诗人用这种节奏，可以说是偶合的，不自觉的，但是后来就渐渐变为自觉的了。曹操《短歌行》的“譬如朝露，去日苦多”，“周公吐哺，天下归心”；《土不同》的“心常叹怨，戚戚多悲”；《龟虽寿》的“神龟虽寿，犹有竟时”，“养怡之福，可得永年”，这些就不能说是偶合的了。这两个平仄格式的次序可以颠倒过来，而抑扬的美还是一样的。曹操的《土不同》的“水竭不流，冰坚可蹈”；《龟虽寿》的“烈士暮年，壮心不已”，就是这种情况。有了平仄的节奏，这就是格律诗的萌芽。这种句子可以称为律句。五言律句是四言律句的扩展，七言律句是五言律句的扩展。由此类推，六字句、八字句、九字句、十一字句，没有不是以四字句的节奏为基础的。五字句比四字句多一个字，也就是多一个音节。这一个音节可以加在原来四字句的后面，叫做加尾；也可以插入原来四字句的中间，叫做插腰。加尾要和前一个字的平仄相反，所以平平仄仄加尾成为平平仄仄平，仄仄平平加尾成为仄仄平平仄；插腰要和前一个字的平仄相同，所以平平仄仄插腰成为平平平仄仄，仄仄平平插腰成为仄仄仄平平。五言律诗经过了一个很长的逐渐形成的过程。曹植的《箜篌引》有“谦谦君子德，磬折欲何求”。《白马篇》有“边城多警急，胡虏数迁移”。《赠白马王彪》有“孤魂翔故域，灵枢寄京师”。《情诗》有“游鱼潜绿水，翔鸟薄天飞”。这些已经是很完美的五言律句了，但是这种上下平仄相反的格式还没有定型化。曹植还写了一些平仄相同（后人叫做失对）的句子，例如《美女篇》的“明珠交玉体，珊瑚间木难”。沈约在《宋书·谢灵运传论》里说：“欲使宫羽相变，低昂互节。”又说：“若前有浮声，则后须切响。一简之内，音韵尽殊；两句之中，轻重悉异。”到了这个时候，诗的平仄逐渐有了定格。但是齐梁的诗仍有不对、不粘的律句。沈约自己的诗《直学省秋卧》：“秋风吹广陌，萧瑟入南闱。愁人掩轩卧，高窗时动扉。虚馆青阴满，神宇暖微微。网虫垂户织，夕鸟傍檐飞。缨珮空为忝，江海事多违。山中有桂树，岁暮可言归。”分开来看，句句都是律句；合起来看，却未能做到多样化的妙处，因为不粘、不对的地方还有很多。到了盛唐，律诗的整个格式才算定型化了。从五言律诗到七言律诗，问题很简单：只消在每句前面加上平仄相反的两个字就成了。从此以后，由唐诗到宋词，由宋词到元曲，万变不离其宗，总不外是平仄交替这个调调儿。七减四成为三字句，二加四成为六字句，三加五成为八字句，四加五或二加七成为九字句，如此等等，可以变出许多花样来。甚至语言发展了，声调的种类起了变化，而平仄格式仍旧不变。试看马致远的《秋思》：“利名竭，是非绝。红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺。更那堪竹篱茅舍！”这个曲调是《拨不断》，头两句都要求收音于平声，第五句要求收音于仄声，按《中原音韵》，“竭”和“绝”在当时正是读平声，“缺”字在当时正是读仄声（去声）。当时的入声字已经归到平上去三声去了，但是按照当代的读音仍旧可以谱曲。直到今天，不少的民歌，不少的地方戏曲，仍旧保存着这一个具有民族特点的、具有抑扬的美的诗歌节奏。汉语的声调是客观存在的，利用声调的平衡交替来造成语言中的抑扬的美，这也是很自然的。……不但诗赋骈体文能有抑扬的美，散文也能有抑扬的美，不过作家们在散文中把平仄的交替运用得稍为灵活一些罢了。我从前曾经分析过王安石的《读孟尝君传》，认为其中的腔调抑扬顿挫，极尽声音之美。例如“孟尝君|特|鸡鸣|狗盗|之雄（耳），岂足|以言|得士？这两句话的平仄交替是那样均衡，决不是偶合的。前辈诵读古文，摇头摆脑，一唱三叹，逐渐领略到文章抑扬顿挫的妙处，自己写起文章来不知不觉地也就学会了古文的腔调。我们今天自然应该多作一些科学分析，但是如果能够背诵一些现代典范白话文，涵咏其中，抑扬顿挫的笔调，也会是不招自来的。回环的美回环，大致说来就是重复和再现。在音乐上，再现是很重要的作曲手段。再现可以是重复，也可以是模进。重复是把一个音群原封不动地重复一次，模进则是把一个音群移高或移低若干度然后再现。不管是重复或者是模进，所得的效果都是回环的美。诗歌中的韵，和音乐中的再现颇有几分相像。同一个音（一般是元音，或者是元音后面再带辅音）在同一个位置上（一般是句尾）的重复叫做韵。韵在诗歌中的效果，也是一种回环的美。当我们听人家演奏舒伯特或托赛利的小夜曲的时候，翻来覆去总是那么几个音群，我们不但不觉得讨厌，反而觉得很有韵味；当我们听人家朗诵一首有韵的诗的时候，每句或每行的末尾总是同样的元音（有时是每隔一句或一行），我们不但不觉得单调，反而觉得非常和谐。依西洋的传统说法，韵脚是和节奏有密切关系的。有人说，韵脚的功用在于显示诗行所造成的节奏已经完成了一个阶段。这是从另一个角度来看问题。这种看法是以西洋诗为根据的，对汉语诗来说不尽适合，因为汉语诗不都是有节奏的，也不一定每行、每句都押韵。但是，从诗的音乐性来看韵脚，这一个大原则是和我们的见解没有矛盾的。散文能不能有韵？有人把诗歌称为韵文，与散文相对立，这样，散文似乎就一定不能有韵语了。实际上并不如此。在西洋，已经有人注意到卢梭在他的《新爱洛伊丝》里运用了韵语。在中国，例子更是不胜枚举。《易经》和《老子》大部分是韵语，《庄子》等书也有一些韵语。古医书《黄帝内经》（《素问》《灵枢》）充满了韵语。在先秦时代，韵语大约是为了便于记忆，而不是为了艺术的目的。到了汉代以后，那就显然是为了艺术的目的了。如果骈体文中间夹杂着散文叫做“骈散兼行”的话，散文中间夹杂着韵语也可以叫做“散韵兼行”。读者如果只看不诵，就很容易忽略过去；如果多朗诵几遍，韵味就出来了。例如枚乘《上书谏吴王》一开头“臣闻得全者昌，失全者亡”，就是韵语。下文：“系绝于天，不可复结；队（坠）入深渊，难以复出。其出不出，间不容发。能听忠臣之言，百举必脱。必若所欲为，危于累卵，难于上天；变所欲为，易于反掌，安于泰山。今欲极天命之寿……不出反掌之易，以居泰山之安，而欲乘累卵之危，走上天之难。”“结”、“出”、“发”、“脱”四字押韵，“天”、“山”、“安”、“难”四字押韵。又：“欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为。”“闻”、“言”押韵，“知”、“为”押韵。又：“福生有基，祸生有胎。纳其基，绝其胎，祸何自来？”“基”、“胎”、“来”押韵。又：“夫铢铢而称之，至石必差；寸寸而度之，至丈必过。”“差”、“过”押韵。又：“夫十围之木，始生而蘖，足可搔而绝，手可擢而拔；据其未生，先其未形也。”“蘖”、“绝”、“拔”押韵，“生”、“形”押韵。又如柳宗元《愚溪诗序》：“以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归。超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。”这里是“违”和“归”押韵，“夷”和“知”押韵（也可以认为四字一起押韵，算是支微通押）。又如柳宗元《永州韦使君新堂记》：“始命芟其芜，行其涂。积之丘如，蠲之浏如。既焚既酾，奇势迭出，清浊辨质，美恶异位。视其值则清秀敷舒，视其蓄则溶漾纤徐。怪石森然，周于四隅。或列或跪，或立或仆，窍穴逶邃，堆阜突怒。”这里是“芜”和“涂”押韵，“丘”和“浏”押韵（虚字前韵），“出”和“位”押韵（“出”，尺类切，读chui），“舒”、“徐”和“隅”押韵，“仆”和“怒”押韵。又如大家所熟悉的范仲淹的《岳阳楼记》：“若夫淫雨霏霏，连月不开。阴风怒号，浊浪排空；日星隐曜，山岳潜形。商旅不行，樯倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊。上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里。浮光耀金，静影沉璧。渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。”这里“霏”和“开”押韵（不完全韵），“空”和“形”押韵（不完全韵），“摧”和“啼”押韵（不完全韵），“讥”和“悲”押韵，“明”、“惊”和“顷”、“泳”、“青”押韵（平仄通押），“璧”和“极”押韵，“忘”和“洋”押韵。作者并不声明要押韵，他的押韵在有意无意之间，不受任何格律的约束，所以可以用不完全韵，可以平仄通押，可以不遵守韵书的规定（如“讥”和“悲”押，“明”、“惊”和“青”押，“璧”和“极”押）。这一条艺术经验似乎是很少有人注意的。赋才是真正的韵文。我们主张把汉语的文学体裁分为三大类：第一类是散文，第二类是韵文，第三类是诗歌。韵文指的就是赋；有人把赋归入散文，那是错误的。单从全部押韵这一点说，它应该属于诗的一类。但是有许多赋并没有诗的意境，所以只好自成一类，它是名副其实的韵文。赋在最初的时候，还不十分注意对偶，更无所谓节奏；到了南北朝，赋受骈体文的影响，不但有了对偶，而且逐渐有了节奏。例如庾信的《哀江南赋》，等于后期的骈体文加韵脚，兼具了整齐的美、节奏的美、回环的美。这简直就是一篇史诗。苏轼的前后《赤壁赋》则又别开生面，多用“也”、“矣”、“焉”、“哉”、“乎”，少用对偶和节奏，使它略带散文气息，而韵脚放在“也”、“矣”、“焉”、“哉”、“乎”的前面，令人有一种轻松的感觉。这是遥远地继承了《诗经》的优点，而又加以发展的一种长篇抒情诗。我常常设想：我们是否也可以拿“呢”“吗”“的”“了”来代替“也”“矣”“焉”“哉”“乎”来尝试一种新的赋体呢？成功的希望不是没有的。……上面所说的语言形式的三种美——整齐的美，抑扬的美，回环的美——总起来说就是声音的美，音乐性的美。由此可见，有声语言才能表现这种美，纸上的文字并不能表现这种美。文字对人类文化贡献很大，但是我们不要忘记它始终是语言的代用品，我们要欣赏语言形式美，必须回到有声语言来欣赏它。不但诗歌如此，连散文也是如此。叶圣陶先生给我的信里说：“台从将为文论诗歌声音之美，我意宜兼及于文，不第言古文，尤须多及今文。今文若何为美，若何为不美，若何则适于口而顺于耳，若何则仅供目治，违于口耳，倘能举例而申明之，归纳为若干条，诚如流行语所称大有现实意义。盖今人为文，大多数说出算数，完篇以后，惮于讽诵一二遍，声音之美，初不存想，故无声调节奏之可言。试播之于电台，或诵之于会场，其别扭立见。台从恳切言之，语人以此非细事，声入心通，操觚者必须讲求，则功德无量矣。”叶先生的话说得对极了，可惜我担不起这个重任，希望有人从这一方面进行科学研究，完成这个“功德无量”的任务。朱自清先生说过这样的一段话：“过去一般读者大概都会吟诵，他们吟诵诗文，从那吟诵的声调或吟诵的音乐得到趣味或快感，意义的关系很少……民间流行的小调以音乐为主，而不注重词句，欣赏也偏重于音乐上，跟吟诵诗文也正相同。感觉的享受似乎是直接的、本能的，即使是字面儿的影响所引起的感觉，也还多少有这种情形，至于小调和吟诵，更显然直接诉诸听觉，难怪容易唤起普遍的趣味和快感。至于意义的欣赏，得靠综合诸感觉的想像力，这个得有长期的修养才成。”我看利用语言形式美来引起普遍的趣味和快感，这是非常重要的一件事。不注重词句自然是不对的，但重视语言的音乐性也是非常应该的。我们应该把内容和形式很好地统一起来，让读者既能欣赏诗文的内容，又能欣赏诗文的形式。……",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《我与地坛（节选）》作者：史铁生 一我在好几篇小说中都提到过一座废弃的古园，实际就是地坛。许多年前旅游业还没有兴起，园子荒芜冷落得如同一片野地，很少被人记起。地坛离我家很近。或者说我家离地坛很近。总之，只好认为这是缘分。地坛在我出生前四百多年就座落在那儿了，而自从我的祖母年轻时带着我父亲来到北京，就一直住在离它不远的地方——五十多年间搬过几次家，可搬来搬去总是在它周围，而且是越搬离它越近了。我常觉得这中间有着宿命的味道：仿佛这古园就是为了等我，而历尽沧桑在那儿等待了四百多年。它等待我出生，然后又等待我活到最狂妄的年龄上忽地残废了双腿。四百多年里，它剥蚀了古殿檐头浮夸的琉璃，淡褪了门壁上炫耀的朱红，坍圮了一段段高墙又散落了玉砌雕栏，祭坛四周的老柏树愈见苍幽，到处的野草荒藤也都茂盛得自在坦荡。这时候想必我是该来了。十五年前的一个下午，我摇着轮椅进入园中，它为一个失魂落魄的人把一切都准备好了。那时，太阳循着亘古不变的路途正越来越大，也越红。在满园弥漫的沉静光芒中，一个人更容易看到时间，并看见自己的身影。自从那个下午我无意中进了这园子，就再没长久地离开过它。我一下子就理解了它的意图。正如我在一篇小说中所说的：“在人口密聚的城市里，有这样一个宁静的去处，像是上帝的苦心安排。“两条腿残废后的最初几年，我找不到工作，找不到去路，忽然间几乎什么都找不到了，我就摇了轮椅总是到它那儿去，仅为着那儿是可以逃避一个世界的另一个世界。我在那篇小说中写道：“没处可去我便一天到晚耗在这园子里。跟上班下班一样，别人去上班我就摇了轮椅到这儿来。”“园子无人看管，上下班时间有些抄近路的人们从园中穿过，园子里活跃一阵，过后便沉寂下来。”“园墙在金晃晃的空气中斜切下一溜荫凉，我把轮椅开进去，把椅背放倒，坐着或是躺着，看书或者想事，撅一杈树枝左右拍打，驱赶那些和我一样不明白为什么要来这世上的小昆虫。”“蜂儿如一朵小雾稳稳地停在半空；蚂蚁摇头晃脑捋着触须，猛然间想透了什么，转身疾行而去；瓢虫爬得不耐烦了，累了祈祷一回便支开翅膀，忽悠一下升空了；树干上留着一只蝉蜕，寂寞如一间空屋；露水在草叶上滚动、聚集，压弯了草叶轰然坠地摔开万道金光。”“满园子都是草木竞相生长弄出的响动，窸窸窣窣窸窸窣窣片刻不息。”这都是真实的记录，园子荒芜但并不衰败。除去几座殿堂我无法进去，除去那座祭坛我不能上去而只能从各个角度张望它，地坛的每一棵树下我都去过，差不多它的每一平方米草地上都有过我的车轮印。无论是什么季节，什么天气，什么时间，我都在这园子里呆过。有时候呆一会儿就回家，有时候就呆到满地上都亮起月光。记不清都是在它的哪些角落里了。我一连几小时专心致志地想关于死的事，也以同样的耐心和方式想过我为什么要出生。这样想了好几年，最后事情终于弄明白了：一个人，出生了，这就不再是一个可以辩论的问题，而只是上帝交给他的一个事实；上帝在交给我们这件事实的时候，已经顺便保证了它的结果，所以死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。这样想过之后我安心多了，眼前的一切不再那么可怕。比如你起早熬夜准备考试的时候，忽然想起有一个长长的假期在前面等待你，你会不会觉得轻松一点？并且庆幸并且感激这样的安排？剩下的就是怎样活的问题了，这却不是在某一个瞬间就能完全想透的、不是一次性能够解决的事，怕是活多久就要想它多久了，就像是伴你终生的魔鬼或恋人。所以，十五年了，我还是总得到那古园里去，去它的老树下或荒草边或颓墙旁，去默坐，去呆想，去推开耳边的嘈杂理一理纷乱的思绪，去窥看自己的心魂。十五年中，这古园的形体被不能理解它的人肆意雕琢，幸好有些东西是任谁也不能改变它的。譬如祭坛石门中的落日，寂静的光辉平铺的一刻，地上的每一个坎坷都被映照得灿烂；譬如在园中最为落寞的时间，一群雨燕便出来高歌，把天地都叫喊得苍凉；譬如冬天雪地上孩子的脚印，总让人猜想他们是谁，曾在哪儿做过些什么，然后又都到哪儿去了；譬如那些苍黑的古柏，你忧郁的时候它们镇静地站在那儿，你欣喜的时候它们依然镇静地站在那儿，它们没日没夜地站在那儿从你没有出生一直站到这个世界上又没了你的时候；譬如暴雨骤临园中，激起一阵阵灼烈而清纯的草木和泥土的气味，让人想起无数个夏天的事件；譬如秋风忽至，再有一场早霜，落叶或飘摇歌舞或坦然安卧，满园中播散着熨帖而微苦的味道。味道是最说不清楚的。味道不能写只能闻，要你身临其境去闻才能明了。味道甚至是难于记忆的，只有你又闻到它你才能记起它的全部情感和意蕴。所以我常常要到那园子里去。二现在我才想到，当年我总是独自跑到地坛去，曾经给母亲出了一个怎样的难题。她不是那种光会疼爱儿子而不懂得理解儿子的母亲。她知道我心里的苦闷，知道不该阻止我出去走走，知道我要是老呆在家里结果会更糟，但她又担心我一个人在那荒僻的园子里整天都想些什么。我那时脾气坏到极点，经常是发了疯一样地离开家，从那园子里回来又中了魔似的什么话都不说。母亲知道有些事不宜问，便犹犹豫豫地想问而终于不敢问，因为她自己心里也没有答案。她料想我不会愿意她跟我一同去，所以她从未这样要求过，她知道得给我一点独处的时间，得有这样一段过程。她只是不知道这过程得要多久，和这过程的尽头究竟是什么。每次我要动身时，她便无言地帮我准备，帮助我上了轮椅车，看着我摇车拐出小院；这以后她会怎样，当年我不曾想过。有一回我摇车出了小院；想起一件什么事又返身回来，看见母亲仍站在原地，还是送我走时的姿势，望着我拐出小院去的那处墙角，对我的回来竟一时没有反应。待她再次送我出门的时候，她说：“出去活动活动，去地坛看看书，我说这挺好。”许多年以后我才渐渐听出，母亲这话实际上是自我安慰，是暗自的祷告，是给我的提示，是恳求与嘱咐。只是在她猝然去世之后，我才有余暇设想。当我不在家里的那些漫长的时间，她是怎样心神不定坐卧难宁，兼着痛苦、惊恐与一个母亲最低限度的祈求。我可以断定，以她的聪慧和坚忍，在那些空落的白天后的黑夜，在那不眠的黑夜后的白天，她思来想去最后准是对自己说：“反正我不能不让他出去，未来的日子是他自己的，如果他真的要在那园子里出了什么事，这苦难也只好我来承担。”在那段日子里——那是好几年长的一段日子，我想我一定使母亲作过了最坏的准备了，但她从来没有对我说过：“你为我想想”。事实上我也真的没为她想过。那时她的儿子，还太年轻，还来不及为母亲想，他被命运击昏了头，一心以为自己是世上最不幸的一个，不知道儿子的不幸在母亲那儿总是要加倍的。她有一个长到二十岁上忽然截瘫了的儿子，这是她唯一的儿子；她情愿截瘫的是自己而不是儿子，可这事无法代替；她想，只要儿子能活下去哪怕自己去死呢也行，可她又确信一个人不能仅仅是活着，儿子得有一条路走向自己的幸福；而这条路呢，没有谁能保证她的儿子终于能找到。——这样一个母亲，注定是活得最苦的母亲。有一次与一个作家朋友聊天，我问他学写作的最初动机是什么？他想了一会儿说：“为我母亲。为了让她骄傲。”我心里一惊，良久无言。回想自己最初写小说的动机，虽不似这位朋友的那般单纯，但如他一样的愿望我也有，且一经细想，发现这愿望也在全部动机中占了很大比重。这位朋友说：“我的动机太低俗了吧？”我光是摇头，心想低俗并不见得低俗，只怕是这愿望过于天真了。他又说：“我那时真就是想出名，出了名让别人羡慕我母亲。”我想，他比我坦率。我想，他又比我幸福，因为他的母亲还活着。而且我想，他的母亲也比我的母亲运气好，他的母亲没有一个双腿残废的儿子，否则事情就不这么简单。在我的头一篇小说发表的时候，在我的小说第一次获奖的那些日子里，我真是多么希望我的母亲还活着。我便又不能在家里呆了，又整天整天独自跑到地坛去，心里是没头没尾的沉郁和哀怨，走遍整个园子却怎么也想不通：母亲为什么就不能再多活两年？为什么在她儿子就快要碰撞开一条路的时候，她却忽然熬不住了？莫非她来此世上只是为了替儿子担忧，却不该分享我的一点点快乐？她匆匆离我去时才只有四十九呀！有那么一会儿，我甚至对世界对上帝充满了仇恨和厌恶。后来我在一篇题为“合欢树”的文章中写道：“我坐在小公园安静的树林里，闭上眼睛，想，上帝为什么早早地召母亲回去呢？很久很久，迷迷糊糊的我听见了回答：‘她心里太苦了，上帝看她受不住了，就召她回去。’我似乎得了一点安慰，睁开眼睛，看见风正从树林里穿过。”小公园，指的也是地坛。只是到了这时候，纷纭的往事才在我眼前幻现得清晰，母亲的苦难与伟大才在我心中渗透得深彻。上帝的考虑，也许是对的。摇着轮椅在园中慢慢走，又是雾罩的清晨，又是骄阳高悬的白昼，我只想着一件事：母亲已经不在了。在老柏树旁停下，在草地上在颓墙边停下，又是处处虫鸣的午后，又是鸟儿归巢的傍晚，我心里只默念着一句话：可是母亲已经不在了。把椅背放倒，躺下，似睡非睡挨到日没，坐起来，心神恍惚，呆呆地直坐到古祭坛上落满黑暗然后再渐渐浮起月光，心里才有点明白，母亲不能再来这园中找我了。曾有过好多回，我在这园子里呆得太久了，母亲就来找我。她来找我又不想让我发觉，只要见我还好好地在这园子里，她就悄悄转身回去，我看见过几次她的背影。我也看见过几回她四处张望的情景，她视力不好，端着眼镜像在寻找海上的一条船，她没看见我时我已经看见她了，待我看见她也看见我了我就不去看她，过一会我再抬头看她就又看见她缓缓离去的背影。我单是无法知道有多少回她没有找到我。有一回我坐在矮树丛中，树丛很密，我看见她没有找到我；她一个人在园子里走，走过我的身旁，走过我经常呆的一些地方，步履茫然又急迫。我不知道她已经找了多久还要找多久，我不知道为什么我决意不喊她——但这绝不是小时候的捉迷藏，这也许是出于长大了的男孩子的倔强或羞涩？但这倔只留给我痛悔，丝毫也没有骄傲。我真想告诫所有长大了的男孩子，千万不要跟母亲来这套倔强，羞涩就更不必，我已经懂了可我已经来不及了。儿子想使母亲骄傲，这心情毕竟是太真实了，以致使“想出名”这一声名狼藉的念头也多少改变了一点形象。这是个复杂的问题，且不去管它了罢。随着小说获奖的激动逐日暗淡，我开始相信，至少有一点我是想错了：我用纸笔在报刊上碰撞开的一条路，并不就是母亲盼望我找到的那条路。年年月月我都到这园子里来，年年月月我都要想，母亲盼望我找到的那条路到底是什么。母亲生前没给我留下过什么隽永的哲言，或要我恪守的教诲，只是在她去世之后，她艰难的命运，坚忍的意志和毫不张扬的爱，随光阴流转，在我的印象中愈加鲜明深刻。有一年，十月的风又翻动起安详的落叶，我在园中读书，听见两个散步的老人说：“没想到这园子有这么大。“我放下书，想，这么大一座园子，要在其中找到她的儿子，母亲走过了多少焦灼的路。多年来我头一次意识到，这园中不单是处处都有过我的车辙，有过我的车辙的地方也都有过母亲的脚印。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《蜘蛛》作者：哥尔斯密 在我观察过的独居的昆虫中，蜘蛛最聪明。它的动作，就是对曾经专心研究过它们的我来说也似乎难以置信。这种昆虫的天生形体，是为了战斗，不仅和其他昆虫，而且和它们同类相斗。大自然似乎就是为了这种生活景况而设计了它们的形体。它们的头和胸覆以天然的坚硬甲胄，这是其他昆虫无法刺破的。它们的身躯裹以柔韧的皮甲，可以抵挡黄蜂的螫刺。它们的腿部末端的强壮，与龙爪类似，并且脚爪之长简直像矛一般，足以对付远处的进攻者。蜘蛛的几只眼睛，宽大透明，遮以某些有刺物质，但这并不妨碍它的视线。这种良好的装备，不仅是为了观察，而且是为了防御敌人的袭击；此外，在它的嘴巴上还装备一把钳子——这是用以杀死在它脚爪下或网里的捕获物。凡此种种，都是装备在蜘蛛身上的战斗武器，而它编织的网更是它主要的武器，因此，它总是要竭尽全力，把丝网织得尽善尽美。天然的生理机能还赋予这种动物以一种胶质液体，使之能拉出粗细均匀的丝。当蜘蛛开始织网时，为了固定其一端，它首先对着墙壁吐出一滴液汁，慢慢硬化的丝线就牢固地粘在墙上了。然后，蜘蛛往回爬，这根线越拉越长；当它爬到线的另一端应该固定的地方，就会用爪把线聚集拢来以使线绷紧，也像刚才一样固定在墙壁的另一端上。它就这样牵丝拉线，固定了几根相互平行的丝，这就准备好了意想中的网的经线。为了做成纬线，它又如法炮制出一根来，一端横粘在织成的第一根线（这是整个网圈最牢固的一根）上，另一端则固定在墙壁上。所有这些丝线都有黏性，只要一接触到什么东西就可以胶住。在这个网上容易被毁损的部分，我们的织网艺术家懂得织出双线以加固之，有时甚至织成六倍粗的丝线来加大网的强度。约摸四年前，在我屋子里的一个角落上，我观察到一个大蜘蛛正在织它的网；虽然，那个仆人举起她致命的扫帚瞄准这个小动物，要毁灭它的劳动成果，但很幸运，我立即制止了这一厄运的发生。三天以后，这个网就完成了。我不禁想到这个昆虫在新居过活，一定欢乐无比。它在周围往返地横行着，仔细检查丝网每一部分的承受力，然后，才隐藏在它的洞里，不时地出来探视动静。不料想它碰到的第一个敌手，竟是另外一个更大的蜘蛛。这个敌手没有自己的网，也可能已经耗尽了积蓄下来的汁液，因而现在不得不跑来侵犯它的邻居。于是，一场可怕的遭遇战立刻由此展开。在这场拼搏中，那个侵略者似乎占了个子大的上风，这个辛勤的蜘蛛被迫退避下去。我观察到那个胜利者利用一切战术，引诱它的对手从坚强的堡垒中爬出来。它伪装休战而去，不一会儿又转身回来，当它发现计穷智竭以后，便毫不怜惜地毁坏了这个新网。这又引起了另一次战斗，并且，同我的估计相反，这个辛勤的蜘蛛终于反败为胜，杀死了它的对手。在被侵略者占领时，它以极度的忍耐等了三天，又几度修补了蛛网破损的地方，却没有吃什么我能观察到的食物。但是，终于有一天，一只蓝色苍蝇飞落到它的陷阱里来，挣扎着想飞走。蜘蛛使苍蝇尽可能把自身胶粘起来，可是蜘蛛最终怎能缚住这只强有力的苍蝇呢？我必须承认，当我看见那只蜘蛛立即冲出，不到一分钟，就织成了包围它的俘虏的罗网，我真有点诧异。一会儿工夫，蝇的双翅就停止了扇动。当苍蝇完全困乏时，蜘蛛就上前将它擒住，拉入洞中。根据这种情景，我发现，蜘蛛是在一种并不安全的状况中生活的，因而，大自然对这样的一种生活好像作了适当的安排，因为一只苍蝇就够维持它的生命达一周之久。有一次，我把一只黄蜂放进一个蛛网中，但当蜘蛛照常出门来捕食时，先是观察一下来的是个什么样的敌人，根据量力的原则，制伏不了的对手，它立刻主动上去解除紧紧束缚对手的丝线，以放走这样一个强大的敌人。当黄蜂得到自由后，我多么希望那个蜘蛛能抓紧修理一下网的被破坏的部分；可是，它似乎认定网已经无法修补了，便毅然抛弃了那个网，又着手去织一个新网。我很想看看一只蜘蛛单独靠自己的储备能够完成多少个丝网。因此，我破坏了它织就的一个又一个的网，那蜘蛛也织了一个又一个。它的整个储存消耗殆尽，果然不能再织网了。它赖以维持生存的这种技艺（尽管它的生命已被耗尽）确实令人惊异无比。我看见蜘蛛把它的腿像球一样旋动，静静地躺上几小时，一直小心翼翼地注视着外界的动静，当一只苍蝇碰巧爬得够近时，它就忽然冲出洞穴，攫住它的俘获物。但是，它不久就厌倦了这种生活，并决心去侵占别的蜘蛛的领地，因为它已不能再织造自己的罗网了。于是，它奋起向邻近蛛网发动进攻，最初一般都会受到有力的反击，但是，一次败绩，并不能挫其锐气，它继续向其他蛛网进攻，有时长达三天之久，最后，消灭了守卫者，它便取主人而代之。有时，小苍蝇落入它的陷阱时，这个蜘蛛并不急于出击，它只是耐心等待着，直到它有把握捕捉对方时，它才动手。因为，如果它立刻逼近苍蝇，将会引起这个苍蝇更大的惊惧，还可能导致这个俘虏奋力逃走，所以，它学会了耐心等待，直到这个俘虏由于无效的挣扎而精疲力竭，就变成了一个玩弄于股掌间的战利品啦！我现在描述的这只蜘蛛已经活了三年。每年，它都要更换皮甲，生长新腿。有时，我拔去了它的一只腿，两三天内，它又重新长出腿来。起先，它还惊惧于我挨近它的网，但是，后来，它变得和我如此亲密，甚至从我的手掌中抓去一只苍蝇，当我触着它的丝网的任何部位时，它就会马上出洞，准备防卫和向我进攻。为了描绘得完善一点，我还要告诉诸位，雄蜘蛛比雌蜘蛛细小得多。当雌蜘蛛产卵时，它们就得把网在蛋下铺开一部分，仔细地把蛋卷起，宛如我们在布上卷起什么东西一样，于是，它们就可以在它们洞里孵育小蜘蛛了。遇到侵扰，它们在没有把一窝小蜘蛛安全转移到别的地方以前，是绝不考虑自己逃遁的，正由于这样，它们往往会因父母之爱而死于非命。这些小蜘蛛一旦离开父母为它们营造的隐蔽所后，就开始学习自己织网，几乎可以看到它们日长夜大。如果碰上好运气，一天就可捉到一只苍蝇来饱餐一顿。但是，它们也有一连三四天得不到半点食物的时候，碰上这样的情况，它们也能够继续长得很快。然而，当它们老了以后，体积就不会继续增加。只是腿长得更长一点。当一只蜘蛛随着年龄的增长而变得僵硬时，它就不可能捕捉到俘获物，最后就将死于饥饿。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《给刘洋阿姨的信》作者：教材组 刘洋阿姨：您好！我可以问您几个问题吗？从太空看地球是什么样子的？您在天上能不能给家里人打电话呢？还有，“天宫”里没有水，您怎么能像鱼儿一样，从“神九”游进去呢？老师说，从太空回到地球上，人是很累的，是吗？刘洋阿姨，您可要好好休息呀。豆豆2012年7月15日",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《东方之珠》作者：《人民画报》 香港是我国通向世界的南大门，那里有迷人的沙滩、著名的公园和繁华的街市。浪平沙细、阳光和煦的浅水湾，是旅游度假的好地方。每逢节假日，人们结伴来到这里，漫步在金色的沙滩上，沐浴着轻柔的海风，倾听着浪涛拍岸的声响，真是舒服极了。香港的海洋公园举世闻名。那里的海洋剧场，经常聚集着许多观赏海豚、海狮精彩表演的游客。在碧波荡漾的人工湖上，几只海豚和海狮正在表演节目。它们有的顶球，有的钻圈，有的举重，有的嬉水跳跃，游客不时被逗得开怀大笑。铜锣湾是全港三大闹市之一。摩天大楼鳞次栉比，商店里的各种商品琳琅满目，宽阔的街道上人流如潮。一到夜晚，整个香港就成了灯的海洋。港湾里闪耀的灯光，像五颜六色的焰火溅落人间。马路上一串串明亮的车灯，如同闪光的长河奔流不息。香港，真是一颗无比璀璨的“东方之珠”。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《作文上的红双圈》作者：黄蓓佳 是在1972年的5月，我清清楚楚记得那个日子。那一次学校举办“红五月”征文比赛。我投了稿，作文题目叫《补考》，是篇很长的作文。我的语文老师同时也是班主任，他总是给我的作文打高分。一天上午在操场劳动，有人跑过来告诉我：“征文在报栏里贴出来了，有你的，上面打满了双圈。”我很兴奋，即刻就想去看看，却又矜持，不愿在同学面前显出我的迫不及待。挨到中午，校园里寂静无人时，我像做贼一样地溜过去，独自站在报栏前，欣赏我的打满双圈的作文。我带着心跳，从头到尾一个个数下来，一共是九十八个红双圈。这是我的语文老师给我的评价。带着双圈的作文在报栏里贴了很久。一天，县文化馆的同志路过这里，偶尔看见了，就揭下来带走了。不久，我的作文发表在县办刊物上。县办刊物送到扬州地区，被地区刊物选中，第二次发表。几经周转，次年，《补考》竟赫然刊登在上海一家出版社的正式刊物上。其时，我已经下乡插队。父亲鼓励我说：既有一，何不能有二？我想想也是，就接着往下“折腾”，后来发表了很多小说，成了作家。没有当年作文上的九十八个红双圈，会有我今天的一切吗？人生的路上有无数条轨道可走，之所以选择了其中的一条，是偶然，更是必然。永远感谢我的老师，感谢母校的报栏，感谢挂在我生命之树上的红双圈。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《松鼠日记》作者：鲁克 10月23日阴白杨树的叶子快落光了，地上的草也枯黄了，天冷起来了。刺猬开始准备过冬的窝，他找来许多干草和树叶，塞进树底下的一个洞里去。我呢，采了十来个磨菇，晒在松树枝上，也算是做了一点过冬的准备。明天还得再晒一点，冬天找食物可困难哪！1月20日暴风雨我睡得正香，忽然，一大块从树顶上塌下来，正砸在窝顶上。我只得爬出来，把雪扒开。天灰蒙蒙的，刚刮得很紧，雪很大。啊，暴风雪在袭击大森林！我想吃点东西，就爬到附近的松树上，吃秋天晒在那儿的蘑菇干——它可没有鲜蘑菇那么好吃了。我俯身向下看，只见刺猬住的洞前面立着一块木牌，上面写着他的启事：“我正在冬眠，打算一直睡到明年春天，请勿打扰。”2月18日晴天变暖了，树上的雪开始融化，林子里响起了一片滴滴答答的滴水声。树下青草已经发芽，我跳到地下找到了去年收藏的松果，吃了几颗，身体感到舒服多了。于是我去拜访刺猬，可是他的洞口仍然被乱草封着，估计这个懒家伙还在睡觉呢！",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《幽径悲剧》作者：季羡林 出家门，向右转，只有二三十步，就走进一条曲径。有二三十年之久，我天天走过这一条路，到办公室去。因为天天见面，也就成了司空见惯，对它有点漠然了。然而，这一条幽径却是大大有名的。记得在50年代，我在故宫的一个城楼上，参观过一个有关《红楼梦》的展览。我看到由几幅山水画组成的组画，画的就是这一条路。足征这一条路是同这一部伟大的作品有某一些联系的。至于是什么联系，我已经记忆不清。留在我记忆中的只是一点印象：这一条平平常常的路是有来头的，不能等闲视之。这一条路在燕园中是极为幽静的地方。学生们称之为“后湖”，他们是很少到这里来的。我上面说它平平常常，这话有点语病，它其实是颇为不平常的。一面傍湖，一面靠山，蜿蜒曲折，实有曲径通幽之趣。山上苍松翠柏，杂树成林。无论春夏秋冬，总有翠色在目。不知名的小花，从春天开起，过一阵换一个颜色，一直开到秋末。到了夏天，山上一团浓绿，人们仿佛是在一片绿雾中穿行。林中小鸟，枝头鸣蝉，仿佛互相应答。秋天，枫叶变红，与苍松翠柏，相映成趣，凄清中又饱含浓烈。几乎让人不辨四时了。小径另一面是荷塘，引人注目主要是在夏天。此时绿叶接天，红荷映目。仿佛从地下深处爆发出一股无比强烈的生命力，向上，向上，向上，欲与天公试比高，真能使懦者立怯者强，给人以无穷的感染力。不管是在山上，还是在湖中，一到冬天，当然都有白雪覆盖。在湖中，昔日潋滟的绿波为坚冰所取代。但是在山上，虽然落叶树都把叶子落掉，可是松柏反而更加精神抖擞，绿色更加浓烈，意思是想把其他树木之所失，自己一手弥补过来，非要显示出绿色的威力不行。再加上还有翠竹助威，人们置身其间，绝不会感到冬天的萧索了。这一条神奇的幽径，情况大抵如此。在所有的这些神奇的东西中，给我印象最深，让我最留恋难忘的是一株古藤萝。藤萝是一种受人喜爱的植物。清代笔记中有不少关于北京藤萝的记述。在古庙中，在名园中，往往都有几棵寿达数百年的藤萝，许多神话故事也往往涉及藤萝。北大现在的燕园，是清代名园，有几棵古老的藤萝，自是意中事。我们最初从城里搬来的时候，还能看到几棵据说是明代传下来的藤萝。每到春天，紫色的花朵开得满棚满架，引得游人和蜜蜂猬集其间，成为春天一景。但是，根据我个人的评价，在众多的藤萝中，最有特色的还是幽径的这一棵。它既无棚，也无架，而是让自己的枝条攀附在邻近的几棵大树的干和枝上，盘曲而上，大有直上青云之概。因此，从下面看，除了一段苍黑古劲像苍龙般的粗干外，根本看不出是一株藤萝。每到春天，我走在树下，眼前无藤萝，心中也无藤萝。然而一股幽香蓦地闯入鼻官，嗡嗡的蜜蜂声也袭入耳内，抬头一看，在一团团的绿叶中——根本分不清哪是藤萝叶，哪是其他树的叶子——隐约看到一朵朵紫红色的花，颇有万绿丛中一点红的意味。直到此时，我才清晰地意识到这一棵古藤的存在，顾而乐之了。经过了史无前例的十年浩劫，不但人遭劫，花木也不能幸免。藤萝们和其他一些古丁香树等等，被异化为“修正主义”，遭到了无情的诛伐。六院前的和红二、三楼之间的那两棵著名的古藤，被坚决、彻底、干净、全部地消灭掉。是否也被踏上一千只脚，没有调查研究，不敢瞎说，永世不得翻身，则是铁一般的事实了。茫茫燕园中，只剩下了幽径的这一棵藤萝了。它成了燕园中藤萝界的鲁殿灵光。每到春天，我在悲愤、惆怅之余，唯一的一点安慰就是幽径中这一棵古藤。每次走在它下面，闻到淡淡的幽香，听到嗡嗡的蜂声，顿觉这个世界还是值得留恋的，人生还不全是荆棘丛。其中情味，只有我一个人知道，不足为外人道也。然而，我快乐得太早了。人生毕竟还是一个荆棘丛，绝不是到处都盛开着玫瑰花。今年春天，我走过长着这棵古藤的地方，我的眼前一闪，吓了一大跳：古藤那一段原来凌空的虬干，忽然成了吊死鬼，下面被人砍断，只留上段悬在空中，在风中摇曳。再抬头向上看，藤萝初绽出来的一些淡紫的成串的花朵，还在绿叶丛中微笑。它们还没有来得及知道，自己赖以生存的树干已经被砍断了，脱离了地面，再没有水分供它们生存了。它们仿佛成了失掉了母亲的孤儿，不久就会微笑不下去，连痛哭也没有地方了。我是一个没有出息的人。我的感情太多，总是供过于求，经常为一些小动物、小花草惹起万斛闲愁。真正的伟人们是绝不会这样的。反过来说，如果他们像我这样的话，也绝不能成为伟人。我还有点自知之明，我注定是一个渺小的人，也甘于如此，我甘于为一些小猫小狗小花小草流泪叹气。这一棵古藤的灭亡在我心灵中引起的痛苦，别人是无法理解的。从此以后，我最爱的这一条幽径，我真有点怕走了。我不敢再看那一段悬在空中的古藤枯干，它真像吊死鬼一般，让我毛骨悚然。非走不行的时候，我就紧闭双眼，疾趋而过。心里数着数：一，二，三，四，一直数到十，我估摸已经走到了小桥的桥头上，吊死鬼不会看到了，我才睁开眼走向前去。此时，我简直是悲哀至极，哪里还有什么闲情逸致来欣赏幽径的情趣呢？但是，这也不行。眼睛虽闭，但耳朵是关不住的。我隐隐约约听到古藤的哭泣声，细如蚊蝇，却依稀可辨。它在控诉无端被人杀害。它在这里已经待了二三百年，同它所依附的大树一向和睦相处。它虽阅尽人间沧桑，却从无害人之意。每到春天，就以自己的花朵为人间增添美丽。焉知一旦毁于愚氓之手。它感到万分委屈，又投诉无门。它的灵魂死守在这里。每到月白风清之夜，它会走出来显圣的。在大白天，只能偷偷地哭泣。山头的群树、池中的荷花是对它深表同情的，然而又受到自然的约束，寸步难行，只能无言相对。在茫茫人世中，人们争名于朝，争利于市，哪里有闲心来关怀一棵古藤的生死呢？于是，它只有哭泣，哭泣……世界上像我这样没有出息的人，大概是不多的。古藤的哭泣声恐怕只有我一个能听到。在浩茫无际的大千世界上，在林林总总的植物中，燕园的这一棵古藤，实在渺小得不能再渺小了。你倘若问一个燕园中人，绝不会有任何人注意到这一棵古藤的存在的，绝不会有任何人关心它的死亡的，绝不会有任何人为之伤心的。偏偏出了我这样一个人，偏偏让我住到这个地方，偏偏让我天天走这一条幽径，偏偏又发生了这样一个小小的悲剧；所有这一些偶然性都集中在一起，压到了我的身上。我自己的性格制造成的这一个十字架，只有我自己来背了。奈何，奈何！但是，我愿意把这个十字架背下去，永远永远地背下去。一九九二年九月十三日",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《勇敢的孩子》作者：编写组 大家都说冬冬胆子小。是啊，冬冬特别怕黑，晚上从来不敢自己出门。一个闷热的晚上，冬冬在自己房间里做作业，姥姥在厨房里收拾东西。忽然，厨房里“扑通”响了一声。冬冬赶忙跑过去，只见姥姥摔倒在地上，双眼紧闭，脸色煞白。冬冬吓坏了，可是爸爸、妈妈不在家！怎么办？她没有多想，冲出家门，向社区医院跑去。外面下起雨来，天特别黑。风雨中，两侧楼房的灯光一闪闪的，好像无数巨大怪兽的眼睛。冬冬害怕极了，她不敢向两边看，拼命朝医院跑去。医生随冬冬来到家里，姥姥得救了。爸爸、妈妈回来后，激动地抱起冬冬。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《延安纺车抒怀》作者：吴伯萧 熟练的纺手趁着一线灯光或者朦胧的月色也能摇车，抽线，上线，一切做得从容自如。线绕在锭子上，线穗子一层一层加大，直到大得沉甸甸的，像成熟了的肥桃。从锭子上取下穗子，也像从果树上摘下果实，劳动以后收获的愉快，那是任何物质享受都不能比拟的。这个时候，就连起初生过纺车的气的人也对纺车发生了感情。那种感情，是凯旋的骑士对战马的感情，是“仰手接飞猱，俯身散马蹄”的射手对良弓的感情。纺线有几种姿势：可以坐着蒲团纺，可以坐着矮凳纺，也可以把纺车垫得高高的站着纺。站着纺线，步子有进有退，手臂尽量伸直，像“白鹤晾翅”，一抽线能拉得很长很长。这样气势最开阔，肢体最舒展，兴致高的时候，很难说那究竟是生产还是舞蹈。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《蜜蜂》作者：法布尔 听说蜜蜂有辨认方向的能力，无论飞到哪里，它总是可以回到原处。我想做个试验。一天，我在我家花园的蜂窝里捉了一些蜜蜂，把它们放在纸袋里。为了证实飞回花园的蜜蜂是我放飞的，我在它们的背上做了白色的记号。然后，我叫小女儿在蜂窝旁等着，自己带着做了记号的二十只蜜蜂，走了两里多路，打开纸袋，把它们放出来。那些被闷了好久的蜜蜂向四面飞散，好像在寻找回家的方向。这时候起风了，蜜蜂飞得很低，几乎要触到地面，大概这样可以减少阻力。我想，它们飞得这么低，怎么能看到遥远的家呢？在回家的路上，我推测蜜蜂可能找不到家了。没等我跨进家门，小女儿就冲过来，脸红红的，看上去很激动。她高声喊道：“有两蜜蜂飞回来了！它们两点四十分回到蜂窝里，满身都是花粉呢。”我放飞蜜蜂的时候是两点整。也就是说，在四十分钟的时间里，那两只小蜜蜂飞了两里多路，这还包括了采花粉的时间。天都快黑了，我们还没见到其他蜜蜂飞回来。第二天我检查蜂窝时，又发现了十五只背上有白色记号的蜜蜂。这样，二十只蜜蜂中，十七只没有迷失方向，准确无误地回到家。尽管它们逆风而飞，沿途都是一些陌生的景物，但它们确确实实飞回来了。蜜蜂靠的不是超常的记忆力，而是一种我无法解释的本能。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《“册”“典”“删”的来历》作者：佚名 最初有文字的时候，人们是在兽骨、龟甲等平整的东西上用刀刻字，或用有颜色的矿石画字。直到东汉蔡伦改进了造纸技术，造纸变得比较容易了，人们才开始在纸上写字。中间那么长的时间，在什么东西上写字呢？聪明的古人想到了竹子和木头。其中，用得较多的是竹子。人们把竹子剖成同样长、宽、厚的细长条把竹条外面绿色的薄皮刮去，在上下的位置分别削出三角形的小缺口，然后放在火上烤，烤到竹条的“汗”全都出干了（湿的竹条容易被虫蛀，还容易变形），再用结实的绳子绕过一个个小缺口，把竹条连缀成一块块大竹片，就可以在上面写字了。一篇文章写在一大块竹片上，卷起来捆好，就是一“册”。看看“册”字的甲骨文和金文字形，你一定明白了吧？想想我们现在常用的“画册”“史册”“一册书”等词语，你对它们的理解是不是更深了？再看这三个字形，第一个是两只手恭恭敬敬地捧着“册”；第二个字中，六形是个底座，其中上面是搁板，下面是支撑它的脚，册”被庄重地安放在底座上；第三个字形，是两只手捧着“册”将它陈放在底座上。这就是“典”字。“典”是重要的、特殊保存的、作为典范来遵守的文册，所以要恭敬地存放在特殊的地方。“字典”“词典”的意思就是从这里引申出来的。在竹、木上写字，写错了怎么办？你一定猜到了吧一一用刀削去错字重写。古汉语中的“删削文字”，指的就是修改文章。现在，当老师帮你“删改”作文时，你明白“删”为什么是立刀旁了吧？",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《桂林山水》作者：陈淼 人们都说：“桂林山水甲天下”。我们乘着木船荡漾在漓江上，来观赏桂林的山水。我看见过波澜壮阔的大海，玩赏过水平如镜的西湖，却从没看见过漓江这样的水。漓江的水真静啊，静得让你感觉不到它在流动；漓江的水真清啊，清得可以看见江底的沙石；漓江的水真绿啊，绿得仿佛那是一块无暇的翡翠。船桨激起的微波扩散出一道道水纹，才让你感觉到船在前进，岸在后移。我攀登过峰峦雄伟的泰山，游览过红叶似火的香山，却从没看见过桂林这一带的山。桂林的山真奇啊，一座座拔地而起，各不相连，像老人，像巨象，像骆驼，奇峰罗列，形态万千；桂林的山真秀啊，像翠绿的屏障，像新生的竹笋，色彩明丽，倒映水中；桂林的山真险啊，危峰兀立，怪石嶙峋，好像一不小心就会栽倒下来。这样的山围绕着这样的水，这样的水倒映着这样的山，再加上空中云雾迷蒙，山间绿树红花，江上竹筏小舟，让你感到像是走进了连绵不断的画卷，真是“舟行碧波上，人在画中游。”",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《巨人的花园》作者：王尔德 从前，一个小村子里有座漂亮的花园。那里，春天鲜花盛开，夏天绿树成阴，秋天鲜果飘香，冬天白雪一片。村里的孩子都喜欢到那里玩。花园的主人是个巨人，他外出旅行已有好久了。花园里常年洋溢着孩子们欢乐的笑声。有一年秋天，巨人突然回来了。他见到孩子们在花园里玩耍，很生气：“谁允许你们到这儿来玩的！都滚出去！”孩子们吓坏了，四处逃散。赶走孩子以后，巨人在花园周围砌起围墙，而且竖起一块“禁止入内”的告示牌。不久，北风呼啸，隆冬来临，刺骨的寒风吹起雪花。巨人孤独地度过了漫长的严冬。春天终于来了，村子里又开出了美丽的鲜花，不时传来小鸟的欢叫。但不知为什么，巨人的花园里仍然是冬天，天天狂风大作，雪花飞舞。巨人裹着毯子，还瑟瑟发抖。他想：“今年的春天为什么这么冷，这么荒凉呀……”一天早晨，巨人被喧闹声吵醒了。他抬头望去，一缕阳光从窗外射进来。好几个月没见过这么明媚的阳光了。巨人激动地跑到花园里，他看到花园里草翠花开，有许多孩子在欢快地游戏，他们大概是从围墙的破损处钻进来的。孩子们的欢笑使花园增添了春意。可是巨人又发脾气了：“好容易才盼来春天，你们又来胡闹。滚出去！”孩子们听到可怕的训斥，纷纷逃窜。与此同时，鲜花凋谢，树叶飘落，花园又被冰雪覆盖了。巨人不解地看看四周，突然发现桃树底下站着个小男孩。“喂！你赶快滚出去！”巨人大声叱责。小男孩没有拔腿逃跑，却用他那会说话的眼睛凝视着巨人。不知怎么，巨人看着他的眼神，心里感到火辣辣的。这个小男孩在树下一伸手，桃树马上绽出绿芽，开出许多美丽的花朵。“噢！是这么回事呀！”巨人终于明白，没有孩子的地方就没有春天。他不禁抱住了那个孩子：“唤来寒冬的，是我那颗任性、冷酷的心啊！要不是你提醒，春天将永远被我赶走了。谢谢你！”小男孩在巨人宽大的脸颊上亲了一下。巨人第一次感到了温暖和愉快。于是，他立刻拆除围墙，把花园给了孩子们。从那以后，巨人的花园又成了孩子们的乐园。孩子们站在巨人的脚下，爬上巨人的肩膀，尽情地玩耍。巨人生活在漂亮的花园和孩子们中间，感到无比的幸福。从那以后，巨人的花园又成了孩子们的乐园。孩子们站在巨人的脚下，爬上巨人的肩膀，尽情地玩耍。巨人生活在漂亮的花园和孩子们中间，感到无比的幸福。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《四季》作者：佚名 草芽尖尖，他对小鸟说：“我是春天。”荷叶圆圆，他对青蛙说：“我是夏天。”谷穗弯弯，他鞠着躬说：“我是秋天。”雪人大肚子一挺，他顽皮地说：“我就是冬天。”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《荷叶圆圆》作者：胡木仁 荷叶圆圆的，绿绿的。小水珠说：“荷叶是我的摇篮。”小水珠躺在荷叶上，眨着亮晶晶的眼睛。小蜻蜓说：“荷叶是我的停机坪。”小蜻蜓立在荷叶上，展开透明的翅膀。小青蛙说：“荷叶是我的歌台。”小青蛙蹲在荷叶上，呱呱地放声歌唱。小鱼儿说：“荷叶是我的凉伞。”小鱼儿在荷叶下笑嘻嘻地游来游去，捧起一朵朵很美很美的水花。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《蓝蓝的威尼斯》作者：马信德 离开罗马刚刚一个小时，道格拉斯G型客机就缓缓地向低空俯冲，我从舷窗向外眺望，一片蔚蓝色的世界：天，是蓝的；地，也是蓝的。水天连接的远处，耸立着几处高楼和尖顶教堂，仿佛在蓝色的盆景里点缀着一簇簇的村落……多么令人向往的威尼斯啊！一到罗马，意大利朋友热情地对我说：“没有到过威尼斯，就不算来过意大利。她是世界上最有魅力的城市，亚得里亚海滨的一串明珠。”果真，明珠正迎着人们闪闪发光哩！——118个岛屿，177条大小河道相互沟通，由401座各式各样的桥梁串连缀接而成的“水都”，就像一颗颗珍珠连缀起来的瑰宝。入夜，灯光映着碧水，明月照亮大海，泛舟在亚得里亚海滨像进了水晶宫一般，真是人间奇景。亚得里亚海的瑰宝，是威尼斯人用双手雕塑起来的。这个城市已有1400多年的历史了。公元5世纪，罗马帝国日趋衰亡，威内托人为了躲避外敌侵略，离开大陆逃到亚得里亚海边岛屿定居。到15世纪，威尼斯成为意大利最富强的“海上”共和国。当时，威尼斯的军舰商船威震地中海，威尼斯商人的足迹遍布欧亚非三洲，莎士比亚的《威尼斯商人》，就是描绘当时的情况的。威尼斯是一个奇特的城市，这里不是“开门见山”，而是“开门见水”。听说，原先这里像太湖水乡，也有说类乎苏州城，其实，威尼斯是威尼斯，她有独特的瑰丽的形象。这里没有汽车，大小船挤在大运河里，穿梭般地来往不绝。我们登上汽船（等于城市公共汽车），观赏两岸风光，十四五世纪的哥特式建筑，文艺复兴时代的宫殿和贵族院落，鳞次栉比。泛舟在大运河上，就像在参观欧洲建筑艺术博览会。汽船穿过一座座桥梁，其中有一座全由大理石建成的“李亚度桥”，特别引人注目，这是1592年建成的独孔拱桥，雕刻精细，造型优美，桥上两侧开设商店，别具一格。汽船向前驶去，河道逐渐开阔，现代化的摩托艇、汽艇和古老的“公朵拉”并行。“公朵拉”是一种小游船，翘着头尾，由船夫摇橹，供游客饱览两岸风光。据说历史上鼎盛时有一万多艘，现在只保留四百艘了。我们是到威尼斯市体育馆去看排球赛的，这里是世界男子排球锦标赛的一个赛区。体育馆正好坐落在威尼斯市中心里阿托岛上圣马可广场的附近，于是就到圣马可广场去散步。据说，许多年以前，威尼斯还是一片荒芜的海滩，马可到意大利各地传教，乘船经过里阿托岛海岸，当时风暴骤起，把船刮到荒凉的沼泽地带搁浅了。马可以为到了绝境，向天祈祷，似乎听到天使在召唤：“愿你平安，马可！你和威尼斯共存。”这样，这位《马可福音》的作者成了威尼斯的护城神，其标志为狮子。现在的威尼斯城徽还是一头狮子拿着一本《马可福音》。圣马可广场和圣马可教堂是威尼斯最著名的名胜古迹，拿破仑把圣马可广场称之为世界上最美丽的广场。广场两侧是旧宫殿，底层是各色店铺、餐厅和咖啡馆，出售各色食品和威尼斯名产玻璃器皿、花皮革制品等。深秋的威尼斯，绚丽多姿，游客如云，广场上千百只灰鸽争相啄食，供人拍照、逗乐；穿梭般来往的船艇，迎着飞翔的海鸥，构成一幅美丽、和谐、幸福的画卷。在广场的一侧，有一座“叹息桥”。据说，这是被判处死刑的囚犯从监狱走向刑场的“必经之路”，犯人每过这里看到圣马可广场的一角美景，无不感叹不已，所以叫“叹息桥”。威尼斯人民和中国人民有着深厚的友谊，亚得里亚海水和太平洋的怒潮是相通的。威尼斯朋友用面条、肉饺招待我们，据说当初是马可·波罗从中国带来的，现在几乎成了意大利人每餐必备的食品。这位大旅行家至今还被意大利人民所怀念，威尼斯的机场就是用马可·波罗命名的，称为马可·波罗机场。威尼斯人还把马可·波罗时代的帆船保存着，你看，停泊在里阿托岛海滨的古意大利的帆船仿佛正准备扬帆出海。又是马可·波罗和他的伙伴驶向中国吗？不，威尼斯的新一代正满怀威尼斯人民的友谊，登上马可·波罗机场上的客机，飞向遥远的东方。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《阳关雪》作者：余秋雨 今天，我冲着王维的那首《渭城曲》，去寻阳关了。出发前曾在下榻的县城向老者打听，回答是：“路又远，也没什么好看的，倒是有一些文人辛辛苦苦找去。”老者抬头看天，又说：“这雪一时下不停，别去受这个苦了。”我向他鞠了一躬，转身钻进雪里。一走出小小的县城，便是沙漠。除了茫茫一片雪白，什么也没有，连一个褶皱也找不到。在别地赶路，总要每一段为自己找一个目标，盯着一棵树，赶过去，然后再盯着一块石头，赶过去。在这里，睁疼了眼也看不见一个目标，哪怕是一片枯叶，一个黑点。于是，只好抬起头来看天。从未见过这样完整的天，一点也没有被吞食，边沿全是挺展展的，紧扎扎地把大地罩了个严实。有这样的地，天才叫天。有这样的天，地才叫地。在这样的天地中独个儿行走，侏儒也变成了巨人。在这样的天地中独个儿行走，巨人也变成了侏儒。天竟晴了，风也停了，阳光很好。没想到沙漠中的雪化得这样快，才片刻，地上已见斑斑沙底，却不见湿痕。天边渐渐飘出几缕烟迹，并不动，却在加深，疑惑半晌，才发现，那是刚刚化雪的山脊。地上的凹凸已成了一种令人惊骇的铺陈，只可能有一种理解：那全是远年的坟堆。这里离县城已经很远，不大会成为城里人的丧葬之地。这些坟堆被风雪所蚀，因年岁而坍，枯瘦萧条，显然从未有人祭扫。它们为什么会有那么多，排列得又是那么密呢？只可能有一种理解：这里是古战场。我在望不到边际的坟堆中茫然前行，心中浮现出艾略特的《荒原》。这里正是中华历史的荒原：如雨的马蹄，如雷的呐喊，如注的热血。中原慈母的白发，江南春闺的遥望，湖湘稚儿的夜哭。故乡柳荫下的诀别，将军圆睁的怒目，猎猎于朔风中的军旗。随着一阵烟尘，又一阵烟尘，都飘散远去。我相信，死者临亡时都是面向朔方敌阵的；我相信，他们又很想在最后一刻回过头来，给熟悉的土地投注一个目光。于是，他们扭曲地倒下了，化作沙堆一座。远处已有树影。急步赶去，树下有水流，沙地也有了高低斜坡。登上一个坡，猛一抬头，看见不远的山峰上有荒落的土墩一座，我凭直觉确信，这便是阳关了。树愈来愈多，开始有房舍出现。这是对的，重要关隘所在，屯扎兵马之地，不能没有这一些。转几个弯，再直上一道沙坡，爬到土墩底下，四处寻找，近旁正有一碑，上刻“阳关古址”四字。这是一个俯瞰四野的制高点。西北风浩荡万里，直扑而来，踉跄几步，方才站住。脚是站住了，却分明听到自己牙齿打战的声音，鼻子一定是立即冻红了的。呵一口热气到手掌，捂住双耳用力蹦跳几下，才定下心来睁眼。这儿的雪没有化，当然不会化。所谓古址，已经没有什么故迹，只有近处的烽火台还在，这就是刚才在下面看到的土墩。土墩已坍了大半，可以看见一层层泥沙，一层层苇草，苇草飘扬出来，在千年之后的寒风中抖动。眼下是西北的群山，都积着雪，层层叠叠，直伸天际。任何站立在这儿的人，都会感觉到自己是站在大海边的礁石上，那些山，全是冰海冻浪。王维实在是温厚到了极点。对于这么一个阳关，他的笔底仍然不露凌厉惊骇之色，而只是缠绵淡雅地写道：“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”他瞟了一眼渭城客舍窗外青青的柳色，看了看友人已打点好的行囊，微笑着举起了酒壶。再来一杯吧，阳关之外，就找不到可以这样对饮畅谈的老朋友了。这杯酒，友人一定是毫不推却，一饮而尽的。这便是唐人风范。他们多半不会洒泪悲叹，执袂劝阻。他们的目光放得很远，他们的人生道路铺展得很广。告别是经常的，步履是放达的。这种风范，在李白、高適、岑参那里，焕发得越加豪迈。在南北各地的古代造像中，唐人造像一看便可识认，形体那么健美，目光那么平静，神采那么自信。而唐代却没有把它的属于艺术家的自信延续久远。阳关的风雪，竟愈见凄迷。于是，九州的画风随之黯然。阳关，再也难于享用温醇的诗句。西出阳关的文人还是有的，只是大多成了谪官逐臣。即便是土墩、是石城，也受不住这么多叹息的吹拂，阳关坍塌了，坍塌在一个民族的精神疆域中。它终成废墟，终成荒原。身后，沙坟如潮，身前，寒峰如浪。谁也不能想象，这儿，一千多年之前，曾经验证过人生的壮美，艺术情怀的弘广。这儿应该有几声胡笳和羌笛的，音色极美，与自然浑和，夺人心魄。可惜它们后来都成了兵士们心头的哀音。既然一个民族都不忍听闻，它们也就消失在朔风之中。回去罢，时间已经不早。怕还要下雪。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《在联邦德国海姆佗市市长接见仪式上的答词》作者：公刘 尊敬的市长先生，尊敬的S基金会理事先生，女士们，先生们：由于景慕海姆佗的大名——我们早就从优美的德国民间故事里熟悉她了——中国作家代表团提前半小时到达贵市。在进入这座市政大厅之前，我们已经漫游过广场，在街心露天咖啡馆喝了饮料，并且欣赏过几乎任何商店橱窗全都陈列着的大大小小的老鼠，棕黄色，安了胡髭，既像是皮革缝制的，又像是泥巴捏成的可笑的老鼠。最重要的是，我第一个发现了那位花衣吹笛人（这使我不禁有点得意了），于是，我赶紧挎着照相机过去同他攀谈，同他合影留念。（全场活跃，笑声）我和花衣吹笛人谈了一些什么呢？没有什么需要保密的，完全可以公开。（笑声）首先我招呼他：“哈罗！穿花衣服的先生，您好哇！原来，您藏在人群中，叫我好找！”他似乎抱歉地耸了耸肩膀，（笑声）接着，我就对他自我介绍：“我是一个中国作家，在那遥远的东方，我读过你们德国作家写的关于您的书。我了解您，您是一位本领高强的魔法大师，您有一支魔笛，这会儿，它就捏在您的手中，不是吗？”可是，花衣吹笛人既不点头，也不走开，只是一个劲儿地瞅着我，眼珠子眨也不眨，仿佛在打量我说的到底是不是真话。（笑声）我不管这许多，便开始求告他：“喂，伙计！自打我来到联邦德国，就听到人们在抱怨，说是如今有不少德国青年，只顾个人轻松快活，不愿结婚成家，因此……（全场活跃，交头接耳）儿童越来越少了，人口结构也出现了老化的趋势……（热烈鼓掌，欢呼，跺脚）我很同情德国人，喂，先生，您听明白了没有？我很同情德国人，先生，请您再也不要把海姆佗的孩子带走了，行吗？”（热烈鼓掌，欢呼，跺脚）我见这位魔法大师动了心，便又趁热打铁，对他解释：“过去统治海姆佗的那帮该死的贵族老爷，早就完蛋了！他们说话不算数，又愚蠢，又小气，如今的海姆佗市长先生和他的同僚先生们，可是一些信守诺言的好人！（欢呼，鼓掌）假如他们应许了您什么，只管伸手向他们要好了！他们会给的，一定会给的，我知道，现在的德国人有的是钱……（哄堂大笑，鼓掌）因为，联邦德国是一个工业发达的国家。不过，听了我这一番话，花衣吹笛人是怎样考虑的，我可来不及讨个回音，因为，接见的时间到了，我们的司机UweLaue先生催我上车了，我只来得及最后大喊一声：“行行好吧，先生！”（大笑，跺脚，热烈鼓掌）便直奔这座大厅。上面这一席话，可以当作我们中国作家代表团对海姆佗建城一千年庆典的贺词，也是我本人和我的同事们对诸位如此热情动人的欢迎仪式的报答。（热烈鼓掌）",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《阿里山纪行》作者：吴功正 台北市的一家酒店里，一批台湾学者为我“接风洗尘”。席上，一位美学家的夫人对我说：“台湾人最喜欢唱的大陆歌曲是‘大海啊，大海，就像妈妈一样……’，有些重要的活动还把它作为合唱的歌曲。”我一听，心里一动，立刻说：“我们那边最喜欢唱的台湾歌曲是《高山青》。”这首歌在大陆曾风靡一时，至今仍在传唱。于是，宴席上便轻轻回荡起两支歌的旋律，我和这批台湾学者的心似乎融会起来了。不到阿里山，何以能说到了台湾？这倒未必是说看那“美如水”的“阿里山姑娘”。从台北松山机场搭机，仅40分钟就到了台湾的中部城市嘉义，然后改乘森林小火车进山。小火车车头和车厢均着红色，在葱郁如染的乱山丛中显得分外醒目。这种小火车，我们只有在祖国东北的深山老林子里才能见到。不过，它经过改装，变成了纯粹的旅游性“小火车”，还颇有古式小火车的模样和情调：也是那样的牵引机，也是那样的咣当咣当声，它使我们觉得时空倒退，引发了我们的思古幽情。这条铁路和印度大吉岭喜马拉雅登山铁道，秘鲁安第斯山铁道，并称世界三大登山铁道。阿里山海拔2274米。这条登山铁道全长近72公里，途中有49个隧道，80座桥梁，堪称“云端铁道”。穿过莽莽林海，不断爬高、上升，山下还是阳光灿烂，山上渐渐地云雾浓稠。山岚云气漫入车窗又溢出车厢而去。山下尚是汗水津津，山间则是凉气侵人了。那股凉气给人的感觉不在温度，而在穿肌透骨的力度。在自然生态上，从山脚到山巅历经了从热带到温带再到寒带的三级转换，形成了三种不同的景观。经过三个多小时的运行，到了阿里山站。那也是一个颇有古式风味的森林小火车站。售票和入站检票的方式都使人瞬间有一种感受——像是在另一个时代。这或许是台湾人搞旅游的一种独特方式，使人恍如隔世，以满足现代人所需要的古典文化感觉。不到神木，又何以能说到了阿里山？从火车站到神木，尚有一段路程。我自小练过脚板，如今抬腿一二十里也是寻常事。但是，陪同的台湾学者却不能都这样。加之一般车辆不让进山，这时便有人上来揽生意了。他们是山区的森林救护队，职责是救护在野林子里迷失的游客，现在却私下里搞“创收”。为躲避进山的门卫检查，救护队让我们徒步穿过进口处，他们把车子停放在人迹罕至的地方，然后，把我们送到深山更深处。峰回路转，迂曲穿过一片林区，眼前骤然一亮，出现一泓水潭。它叫姊妹潭，传说曾有两姊妹一起在此投水殉情而亡。这潭犹如山间一面明镜，清澈透亮，仿佛山林不是倒映潭中，而是与水潭镶嵌在一起，成了一幅倒置的水墨画。满眼是未加采伐的原始森林。潭无鱼鳖，林无鸟兽，偶或有如蝉、如蝇、如蚊的声音，侧耳谛听、分辨、捕捉，却又没有了。那是静谧的世界、净洁的世界，甚至可以说是禅的世界。偶有人声也是悄悄的，舍不得打破山间的安宁。同行者都在深深地吸气，仿佛要把整个阿里山的空气都吸进去，不再吐出来。山间的曲径幽路全被青苔染绿，茸茸的、毛毛的、濛濛的。这是浓阴遮蔽下的青苔路，离开了那森森万树，离开了那浓浓团阴，决计长不出这么密、这么厚的青苔。它真像一条条绿地毯，紧紧地贴在地表上、台阶上，甚或依附在树干上。森林恰似一片汪洋，无边无际。树木姿态各异，如幢顶，如伞盖，如古寺宝塔。它们排列整肃，如孙武之军阵、秦皇之兵马。树干都是湿漉漉的，已不知多少年浸在山间雾气之中了。虽是盛夏亭午时分，骄阳喷焰，却透不进日光来。我们的身上也分明有点薄湿了。忽然间，我觉得，这不就是唐诗中所说的“入云深处亦沾衣”吗？在树身之间穿行了一阵，我们终于看到了神木。它是台湾著名的红桧，木有香气，高达58米，胸径6.5米，可以说是罕见的庞然大物。大就成了“精”，成了“神”。它的树龄大约有三千年，被发现的历史也近一个世纪了。这些或许是它被冠名为“神木”的原因吧。同时，我也明白了，没有那无边无际的原始森林，是孕育不出“神木”这样的树中巨子的。就在我抵台的前几周，一声焦雷，从神木贯顶而下，一劈为三，中间全成枯焦。两段横卧地上，一段还站着。即令受此巨创，被用碗口粗的钢索系在另几棵原始大树上，神木依然拔地参天，八面威风，雄踞山间，无可匹敌。它仍然是阿里山的标志、灵魂。下山的路上，不知谁哼起《高山青》：“阿里山的姑娘美如水……”但整个游程却没有看到一位阿里山姑娘。山中人少树多，不知阿里山的姑娘究竟在何方。树密、阴厚，仿佛能揉出浓汁。我只觉得，阿里山的风光美如画。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《人民科学家的精神风采》作者：涂元季 作为一名严肃的科学家，钱学森对社会上的一些不正之风，采取坚决抵制的态度。一段时间，社会上到处存在“走后门”现象。钱学森自然不会去走后门，同时也不许别人在他这里走后门。他对许多事情定下一个原则，比方说不题词；不为别人的书写序；不参加任何成果鉴定会；不出席应景活动（如开幕式、剪彩等）；不出国访问；退出一线工作以后，不到外地开会，连天津也不去。这些原则一定下来，几十年不变，对谁也不开先例，绝不讲情面。多年来许多人为这些事找到我，我只能按照钱老规定的原则，婉言谢绝。在我这里办不通，于是有些人想方设法，找到钱老的夫人或子女，想走他们的“后门”。但钱老的夫人蒋英同志又把来信或来函转给我，还是由我答复他们。钱学森哪怕是在北京开会，从来都是回家吃饭，决不借开会之机大吃大喝。他过去在一线工作，常到外地出差，如去试验基地主持试验，或到外地开现场协调会，等等。自从他退出一线领导职务以后，再也不去外地开会或作学术报告，谁请也不去，决不搞公费旅游。他这一生，只在1988年夏天带中国科协的几位副主席到黑龙江的镜泊湖去休过一次假，参观了一些工业项目，也作过几次学术报告。在这种情况下，人家请顿饭吃是免不了的，他也不得不应酬。但我看得出，钱老对于这些应酬活动是很反感的。他回到北京以后就对我说：“我对付这种不正之风的办法，就是今后再也不出北京了，谁请也不去。”正面请他，请不动，于是想出一个“激将法”，通过一位与钱老很熟悉的老朋友对他说：“钱老，你知不知道，别人对你有反映。说你架子大，请不动。”钱老说：“你别激我，激也没用，他们说我架子大，我就架子大。”改革开放不久，群众反映比较大的一个问题是“出国风”。钱学森回国以后，就出过两次国，一次是二十世纪五十年代陪聂老总访问苏联，第二次是八十年代率中国科协代表团出访英国、德国。这都是工作访问，是推不掉的。除此之外，他再没出过国，特别是再没去过美国。说到钱老回国以后再没去过美国，我要在此加以说明。改革开放以后，中外交流增多了，钱学森这么著名的科学家，邀请他出国访问的单位或个人也不少，其中美国方面的邀请最多，但都被他拒绝了。当时的总书记胡耀邦还劝过他。一次开科学技术大会，他就坐在胡的旁边。胡耀邦对他说：“钱老，你在国际上影响很大，一些国家邀请你，我建议你还是接受邀请，出去走走。你出去和别人不一样，对推动中外科技交流会有很大影响。这也是改革开放的需要啊！今天，世界在变，中国在变，美国也在变。几十年前的事，过去了就算了，不必老记在心上。你去美国走走，对推动中美间的科学技术交流，甚至推动中美关系的发展都会有积极意义。”听了胡耀邦这一番话，钱老说：“总书记，当年我回国的事很复杂，在目前这种情况下我不宜出访美国。”胡只好说：“钱老，我是劝你，不是命令你一定要去。如果你认为不便去，我们尊重你个人的意见。”后来，美国当局的代表曾和我有关方面谈钱学森的事。他的意思大致如下：“钱是一位著名科学家，他曾在美国工作了很长时间，特别是第二次世界大战期间和战后一段时间，钱对美国的科学技术是作出了很大贡献的。五十年代初的麦卡锡时代，是美国历史上的一段黑暗时期，许多正直的美国科学家也无端地受到迫害，所以那一段时间美国政府那样对待钱是很不公正的，我查过当时的档案，我这么评价是有根据的。”于是他和中方探讨，美国政府能做些什么，来弥补从前在这个问题上的过失。他说，他和美国科学院、美国工程院讨论过钱在美国的工作，如果钱来美国，授予他美国科学院院士和美国工程院院士的称号是没有问题的。考虑到钱的老师冯·卡门曾获美国政府颁发的最高科学成就奖，钱是卡门最得意的学生，美国政府也可以授予他这一荣誉。这种授奖仪式一般都在白宫举行。如果钱来美国接受这项荣誉，虽然不能保证总统一定出席，但可以保证，至少副总统一定会出席，并亲自给钱颁奖。钱老接到这个报告以后说：“这是美国佬耍滑头，我不会上当，当年我离开美国，是被驱逐出境的，按美国法律规定，我是不能再去美国的。美国政府如果不公开给我平反，今生今世绝不再踏上美国国土。”所以，美国人给他再高的荣誉，钱学森也不稀罕。钱老说，如果中国人民说我钱学森为国家、为民族做了点事，那就是最高的奖赏，我不稀罕那些外国荣誉头衔！钱学森一生对金钱看得很淡漠。他当年放弃在美国的优厚条件，坚决要求回到各方面都还十分落后的祖国，就是为了和祖国人民同呼吸、共患难，用他的知识和智慧建设国家，使祖国强大，人民幸福。他回国以后，完全靠自己的工资生活，一级教授一个月三百元多一点。除了工资之外，他还有一些稿费收入，晚年也曾得到过较大笔的科学奖金。但他把自己所得几笔较大的收入统统捐了出去。这包括：他的《工程控制论》1958年中文版稿费，千元以上，这在当时是一个普通干部两年的收入，捐给了中国科技大学力学系，资助贫困学生买书和学习用具。一九六二年前后，他的《物理力学讲义》和《星际航行概论》先后出版，稿酬有好几千元。这在当时简直就是一个“天文数字”。那时还处在“三年经济困难时期”，人人都吃不饱肚子，钱学森一家和全国人民一样，也是勒紧裤带过日子。但是这么一大笔钱并没有使钱学森动心。当他拿到这两笔稿费时，连钱包都没打开，转手就作为党费交给了党小组长。一九七八年钱学森又交了另一大笔党费。当时“文化大革命”刚刚结束，开始落实各方面的政策。钱学森的父亲钱均夫老先生原在全国政协文史委员会上班，一九六九年去世。因为“文化大革命”的冲击，从一九六六年就不发工资了，直到去世，三年未领到一分钱工资。一九七八年落实政策，补发了三干多元的工资。钱学森是钱均夫惟一的儿子，自然有权继承。但是钱学森认为，父亲已去世多年，这笔钱他不能要。退给文史委员会，人家拒收，怎么办？钱老说，那我只有作为党费交给组织。后来这三千多元也交了党费。钱学森曾任国防部第五研究院院长、副院长，第七机械工业部副部长，国防科委副主任，国防科工委科技委副主任，中国科协主席，全国政协副主席等要职，其地位不可不高但钱学森对这些“官位”一点也不在意。要不是工作的需要，他宁可什么“官”也不当。他常常说：“我是一名科技人员，不是什么大官，那些官的待遇，我一样也不想要。”所以，他从不爱出席什么开幕式、闭幕式之类的官场活动，只喜欢钻进科学世界，研究学问。在这方面若有所得，就十分高兴。他常说：“事理看破胆气壮，文章得意心花开。”人们常常不明白，在国防部第五研究院，钱学森为什么是先任院长，后任副院长。其实，这就是钱学森和一般人的不同之处。一九五六年，他向中央建议，成立导弹研制机构，这就是后来的第五研究院（以下简称五院），钱学森担任首任院长。但随着导弹事业的发展，五院规模的扩大，钱院长的行政事务也越来越多。连人员的住房分配，食堂和幼儿园的建设等都要他亲自过问，这并非钱学森之所长。与此同时，又有大量技术问题等待他去解决和处理。在这种情况下。他不得不向领导提出，免去其院长职务。周恩来、聂荣臻也很快注意到这种情况，他们接到钱学森的请辞报告后，果断决定，配备强有力的行政领导，把钱学森从这些繁杂事务中解脱出来，让他集中精力思考和解决重大技术问题。一九六零年三月，国防部任命空军司令员刘亚楼兼任五院院长。从此钱学森只任副职，由国防部五院副院长，到七机部副部长，再到国防科委副主任等，专司处理我国国防科技发展的重大技术问题。钱学森对这种安排十分满意。他考虑的是科研工作，而不是自己因此会失去什么权力，降低什么待遇。这种精神贯穿在他的一切行动之中。一九八一年，钱学森刚满七十岁，就立即给张爱萍写报告，说自己年纪大了，比他年轻的人也都成长起来，恳请组织上免去他国防科委副主任的职务，并要求退休，还推荐了三位可以接班的人。张爱萍接到钱老的报告以后找他谈话说：“国防科委很快要和国防工办合并，成立国防科工委。考虑到你的意见，可以不再任命你担任国防科工委副主任，但是我们的国防科技事业还需要你，你不能退休。将成立国防科工委科学技术委员会，给科工委领导做科学技术的参谋，重大科研项目先由科技委的专家们论证，提出方案，再报请科工委领导批准实施，所以还要请你在科技委继续工作。”这样，钱老才又在科技委干了五年。一般说来，和“地位”相关的一个重要问题是“待遇”。钱老不仅从不向组织要什么待遇，而且总是自觉主动地降低自己的待遇。比如住房，自从上世纪六十年代初他搬进航天大院以后，至今一直住在那套老式公寓房里。后来组织上建新房，曾想给他按标准盖一座小楼。我们工作人员也希望钱老的住宿条件有所改善，若有一栋小楼和一个小院，他可以在院子里晒晒太阳，有利于他的身体健康。当我们劝他搬家时，钱老说：“我现在的住房条件比和我同船归国的那些人都好，这已经脱离群众了，我常常为此感到不安，我不能脱离一般科技人员太远。”我说：“钱老，现在都九十年代了，一般科技人员的住房都有了很大改善，您说的那是老皇历了。”钱老摇摇头说：“你别再提这个问题了。我在这儿住了几十年，习惯了，感觉很好。你们别折腾我，把我折腾到新房子里，我于心不安，心情不好，能有利于身体健康吗？”我理解了他老人家的思想境界，从此再也不向他提房子问题了。一些去过钱学森家的人都感到，他住的房子实在太旧了，有人甚至为钱老鸣不平，说“大科学家住小房子，太不合理了”。但钱老本人却心境平和，把一些世俗之人追求的金钱、地位看得比清水还淡。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《大自然的启示》作者：佚名 “打扫”森林从前，德国有个林务官，刚上任，就下了一道命令：把森林“打扫”干净。护林工人只好照着他的命令去做，把灌木统统砍光，把杂草统统除尽，连地上的枯枝烂叶也不放过。森林面貌顿时改观了：林子里又宽敞又洁净，连一根杂草也没有。林务官看着，心里美滋滋的。不想森林却从此遭了殃。几年过去了，橡树和菩提树和培堤树的叶子越来越少，光秃秃的像一把把扫帚，有些树木甚至干枯了。这究竟是怎么回事呢？是林务官异想天开的命令给森林带来了灾难。原来，大自然中的一切事物都是互相联系的。这样，才能保持大自然的生态平衡。枯枝败叶，看起来是脏东西，其实，它们腐烂之后，变成了腐殖质，能增强土壤的肥力。它们还是一些小动物的食物和隐蔽场所。矮树丛也是许多动物栖息的地方。森林里的灌木和野草多了，昆虫、鸟类、兽类也就多了。许多动物以植物为食，像甲虫和毛毛虫吃树叶、嫩枝，而鸟儿在矮树丛里营巢，捕食森林里的害虫。林务官把灌木丛砍了，把野草锄了，鸟儿飞走了，森林里的害虫就逞凶啦。它们大量繁殖，成群地向树木进攻，吃树叶，咬树根，钻树心。没有天敌来制服害虫，树林就渐渐给毁了。人类的老师人类自古就想像鸟儿一样飞上蓝天。科学家认真研究了鸟类飞行的原理，终于在1903年发明了飞机。二三十年以后，由于飞机的速度不断提高，经常发生机翼因剧烈抖动而破碎的现象，造成机毁人亡的惨祸。过了好久，人类才找到了防止这类事故的方法。其实蜻蜓早就解决了这个问题。原来，每只蜻蜓的翅膀末端，都有一块比周围略重一些的厚斑，这就是防止翅膀颤抖的关键。要是早知道这一点，科学家可以少花多少时间和精力呀！现在的飞机设计师吸取了这一教训，注意研究苍蝇、蚊子、蜜蜂等的飞行特点，造出了许多具有各种优良性能的新式飞机。从前，在大海中航行的轮船，虽然船头是尖尖的，但总是开不快。而那些头又大又圆的鲸，却常常轻而易举地超过轮船。这是什么原因呢？科学家们仔细研究了鲸，发现它的外形是一种极为理想的“流线体”，而“流线体”在水中受到的阻力是最小的。后来，工程师模仿鲸的形体，改进了船体的设计，大大提高了轮船航行的速度。科学家从蜻蜓、鲸等动物身上得到启示，有所发明，有所创造。生物真是人类的好老师啊！",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《画杨桃》作者：岑桑 我读小学四年级的时候，父亲开始教我画画。他对我要求很严，经常叮嘱我：“你看见一件东西，是什么样的，就画成什么样，不要想当然，画走了样。”有一次学校上图画课，老师把两个杨桃摆在讲桌上，要同学们画。我的座位在前排靠边的地方。讲桌上那两个杨桃的一端正对着我。我看到的杨桃根本不像平时看到的那样，而像是五个角的什么东西。我认认真真地看，老老实实地画，自己觉得画得很准确。当我把这幅画交出去的时候，有几个同学看见了，却哈哈大笑起来。“杨桃是这个样子的吗？”“倒不如说是五角星吧！”老师看了看这幅画，到我的座位上坐下来，审视了一下讲桌上的杨桃，然后回到讲台前，举起我的画问大家：“这幅画画得像不像？”“不像！”“它像什么？”“像五角星！”老师的神情变得严肃了。半晌，他又问道：“画杨桃画成了五角星，好笑么？”“好——笑！”有几个同学抢着答道，同时发出嘻嘻的笑声。于是，老师请这几个同学轮流坐到我的座位上。他对第一个坐下的同学说：“现在你看看那杨桃，像你平时看到的杨桃吗？”“不……像。”“那么，像什么呢？”“像……五……五角星。”“好，下一个。”老师让这个同学回到自己的座位上，然后和颜悦色地说：“提起杨桃，大家都很熟悉。但是，看的角度不同，杨桃的样子也就不一样，有时候看起来真像个五角星。因此，当我们看见别人把杨桃画成五角星的时候，不要忙着发笑，要看看人家是什么角度看的。我们应该相信自己的眼睛，看到是什么样的就画成什么样。”这位老师的话同我父亲讲的是那么相似。他们的教诲使我一生受用。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《金蝉脱壳》作者：佚名 我最爱捉蝉。有一天，我无意中捡到了几个透明发亮的壳。叔叔们说，那是蝉虫脱的壳。夜幕降临，蝉虫就从土里钻出来，偷偷地爬到树干上，脱掉它身上的旧衣，换上华丽的新装。这是多么神奇有趣的事啊！我决心要揭开金蝉脱壳的秘密。这天傍晚，下了一阵毛毛雨。雨过天晴，空气十分新鲜，我向菜园跑去。菜园里的柿子树枝繁叶茂，在夕阳映照下显得更加翠绿。我的目光顺着树干上下搜索着。突然，我发现了一只肥肥的、通身发着金黄色亮光的蝉虫，正沿着柿子树往上爬。当爬到一个枝丫上时，它用脚紧紧抓住树皮上的一处裂口，停在那里不动了。我轻手轻脚地爬上树，躲在一个枝丫后面，聚精会神地盯着这只蝉虫，等待着金蝉脱壳这一时刻的到来。开始脱壳了！蝉虫整个身体来回地抽搐了几下，背上立刻裂开了一道口子，蝉背露出来了。背上那一层保护甲的颜色也在很快地变化着，先是极淡的绿色，一会儿变成了深绿色。接着，头钻出来了，前面一双透明发亮的大眼睛，像两颗花椒籽一样又黑又亮。六只脚出来了，整个身子在慢慢地活动。最有趣的是蝉尾出壳的情景。未出壳的蝉尾使劲地抖动着，伸着。蝉儿把它已经出壳的上半身腾空向后仰去，又敏捷地向前扑来，再用前脚抓住蝉壳用力一抽，又白又嫩的蝉尾就出来了。整个动作配合得自然协调。脱壳的蝉儿静静地趴在蝉壳上，过了好一阵子，才依依不舍地离开了蝉壳。刚出壳的蝉儿除了背上那一层保护甲外，全身都是灰白色的，折叠的翅膀也只有一点点。但是，很快就发生了奇迹般的变化。又小又嫩的翅膀逐渐大了起来，很快盖住身子，像两把扇子长长地拖在身后。蝉儿的肚子在不停地颤动着，每颤动一次，身上的颜色就由浅而深地变化一次，渐渐地变成了深绿色，变成了棕黑色。翅膀上出现了排列整齐、图案精巧的斑纹。蝉触角也显现出一道道灰白色的光环。这是多么奇特动人的情景啊！我高兴得几乎叫起来。我再一次仔细地看着蝉儿，它是那样五彩缤纷，就像雕刻家给自己的艺术品涂上了油彩一样。而留在一旁得蝉壳，透明发亮，闪着金光。这阵儿，蝉儿长久地趴在树上，恢复体力，准备开始它的歌唱生涯。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《坐井观天》作者：佚名 青蛙坐在井里。小鸟飞来，落在井沿上。青蛙问小鸟：“你从哪儿来呀？”小鸟回答说：“我从天上来，飞了一百多里，口渴了，下来找点水喝。”青蛙说：“朋友，别说大话了！天不过井口那么大，还用飞那么远吗？”小鸟说：“你弄错了。天无边无际，大得很哪！”青蛙笑了，说：“朋友，我天天坐在井里，一抬头就看见天。我不会弄错的。”小鸟也笑了，说：“朋友，你是弄错了。不信，你跳出井口来看一看吧。”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《孔繁森》作者：佚名 孔繁森是一位优秀的援藏干部。1992年，拉萨市附近发生了地震。曲尼、曲印和贡桑三个藏族孩子失去了亲人，成了孤儿。孔繁森就把他们接到自已的身边，像对待亲生儿女一样抚养他们。一天夜里，孔繁森悄悄地来到医院，请求献血。医生见他年纪大了，身体又不好，没有同意。经孔繁森再三恳求，医生才勉强答应。孔繁森用献血所得的营养费，帮助这几个孤儿上学读书。藏胞们知道了这件事，都感动得流下了热泪。他们深情地唱道：太阳和月亮有同一个母亲，她的名字叫光明。汉族和藏族有同一个母亲，她的名字叫中国。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《大自然的文字》作者：伊林 我们认识了文字，就可以读很厚的书，就可以了解世界上的事情了。大自然也有自己的文字。天上的每一颗星就是一个字，脚下的每一粒小石子也是一个字。古代，当水手们需要在海上寻找道路的时候，他们就去看星星写成的天书。即使他们没有罗盘，也照样不会迷失方向。他们朝天望望，在许多由星星组成的星座当中，会找到小熊星座，在小熊星座当中会找到北极星，有北极星的那边就是北方。云，也是天空这本大书上的文字。炎热的夏季，远远耸立着一座白色的云山，从这座云山向左右伸出两个尖头，山变得就像铁匠的铁砧了。飞行员知道，砧状云是雷雨的预兆，应该离它远些才好。如果在它里面飞行，它会把飞机毁掉。我们脚下的这块土地，在会读它的人看来，也是一本有趣的书。建筑工地上挖出了一块灰色的石头，你只知道这不过是一块普通的石头，可在懂得大自然文字的人看来，它并不普通。它是石灰石，是由碎贝壳造成的。大家都知道贝类是海洋里的居民，可见在远古时代，现在是城市的这块地方曾经是一片汪洋。在森林里行走，有时会忽然看到树林当中立着一块很大的花岗石，上面披着青苔，就像披着毛皮一般。它是怎么到这儿来的呢？谁有这么大的力气把它搬到森林里来的呢？而且，它又是怎样穿过茂密树林的呢？认识大自然文字的人，立即会说，它不是人搬来的，而是冰搬来的。那些冰块从寒冷的北方“爬”过来，沿路把大大小小的石块带着一起走。这是好久好久以前的事了，当时这儿根本就没有森林。周围的森林是后来才长起来的。要学会认识大自然的文字，从小就应当到树林里或者田野上走走，注意观察。假如有什么不明白的地方，应再到书里去寻找，看那里有没有解释。你还应该去请教有学问的人：这是什么石头？这是什么树？总是坐在家里的人，永远不会懂得大自然的文字。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《梁思成的故事》作者：李辉 梁思成只能属于这个世纪。也许可以这么说，以后的世纪，恐怕再也难以出现同样的环境同样的人物。许多历史条件已经无法再现，山川田野间再也没有那么多被历史烟尘掩盖的古寺古塔，等待未来的人们惊奇发现，细心勘察。曾令世人惊奇而叹为观止的古都业已消失，永远不再可能诱发出人们的历史激情和历史想象了。在一个漫卷风沙的日子，我爬上了山西应县木塔，那还是两年前的四月。站在巍峨的古塔里面，我很自然的想到了当年来勘察这座千年木塔的梁思成、林徽因夫妇一行。一九三三年到一九九三年，正好整整六十年。暗淡的灯光下，陡立的木梯依然昏暗。我缓慢的向上爬，每上一层，便走到栏杆前环望四周。每上一层，风就愈加猛烈，人几乎站立不住，只有牢牢抓住栏杆，才不会被风刮走。塔下的应县县城，是否还是当年梁思成看到的样子，我无法得知———想必早已大大改观。木塔耸立，雄伟而壮观，经历半个世纪风风雨雨之后，斯物尤存。真是难得而幸运的事。怀着这样的心情，根据自己曾经读过的关于林徽因、梁思成的资料，根据所见过的他们那次山西之行的照片，我想象着当年。想象着梁思成如何打着电筒爬行在灰尘掩埋的柱梁之间；想象着他们为发现一个千年古塔、为他们的古代建筑研究获得一个珍贵例证而如何的惊奇和兴奋。我想到了当年陪同梁思成勘探木塔的年轻学者莫宗江先生后来的回忆：他们爬到了塔顶，但塔刹还有十多米高，除了几根铁索外，没有任何可供攀岩的东西。他们必须爬上去，才能完成整个木塔的测绘。那天，风呼呼的刮着，也让他们有一种会被刮飞的感觉。梁思成第一个抓住铁索，两腿悬空的往刹尖攀援。他攀上去之后，其他几个年轻人也一一上去，终于将塔刹的各部尺寸、做法测绘下来。那时，他顾不上九百多年历史的古塔木板已经枯朽，也未想铁索是否锈蚀或断裂。他就那么毫无顾忌地攀援。大风中，他摇摆着身躯。木塔建成之后，能够把它当做文化遗产看待，能够以全新的眼光打量它，梁思成肯定是历史第一人。作为对建筑史一无所知的门外汉。难以想象梁思成这样的人面对每一个新的发现，内心会是一种什么样的感觉。一个旅游观光者，其实永远是健忘的。每到一处景观，他会惊奇，他会兴奋，但一转眼，这些惊奇和兴奋，又会被新的景观引起的惊奇和兴奋取代。他们眼中的古塔也好，古刹也好，充其量不过是形状有差异，年代有远近的建筑。对梁思成这样的人却不以为然。古建筑在他的眼中，永远是有生命的物体。一砖一瓦，一根立柱，一处斗拱，一副雕像，都是活生生的存在。当他攀登木塔时，当他考察一座座石桥时，当他观看北京城墙时，他绝不是一个冷静的旁观者，而是将自己的全部生命，与他接触的对象融为一体了。我很欣赏一位英国建筑历史学家关于“建筑”的议论。在他看来，当一个穴居人为了更舒服在洞口挂上几张皮子的时候，或当牧民用根柱子支起兽皮帐篷的时候，“建筑”并没有开始。只有当人类将自己的与他的建筑视为一体和引以为豪时，并且比单纯的需要更进一步————他开始关心他的建筑外观之时，“建筑”才真正开始。这位建筑历史学家甚至认为，在建筑中，应该排除那些仅仅是“房子”的房子，并且明确在“房子”与“建筑”之间必须有区别。“‘建筑’是一种艺术，因而他在某些方面是人类或建筑者的表现。”这位英国学者说。梁思成恰恰在这方面拥有了建筑的灵魂。他以做学问起步，从枯燥的架构分析、材料分析、形状勾勒等等专业常识，走进了包容历史与现实的人类精神。这样，他对建筑历史的描述，已不能仅仅视为单一的学问。只有他真正了解那些古建筑的价值，因为他把它们和创造他们的人的精神视为一体。人们一般都愿意以无比钦佩的心情，提及梁思成在第二次世界大战期间为日本名城奈良免遭轰炸所作出的的努力。对于一般人来说，这的确是难以想象的举动。他和全民族都遭受日本侵略带来的痛苦，而他的妻子林徽因的弟弟，作为一名中国军队的飞机驾驶员，就牺牲于对日空战之中。国耻家很，都完全可以让他对美军轰炸日本本土感到兴奋。然而，梁思成想的更远、更深。他是一个冷静的历史主义者。在烽火连天的岁月，在仇恨很容易支配人们一切行为的时刻，唯独他，依旧把热爱倾注在人类古建筑上，他知道，地球上的所有文化遗产，都属于人类。日本的一些城市，对于梁思成来说并不陌生，尤其是奈良，那座有中国唐代高僧鉴真大师亲自指导设计的唐招提寺，是他所知道的保存最完整的唐代木建筑。他不能想象炮火顷刻之间使它灰飞烟灭。在最后一篇描写梁思成保护日本奈良的报告文学中，我看到了这样的记录：在美军开始猛烈轰炸日本本土的时候，梁思成赶到美军设在重庆的指挥部，向布朗森上校陈述保护奈良城的重要性，并递交一份奈良古建筑的图纸。面对那位不免感到有些困惑不解的美国军官，梁思成说了这样一番话：“要是我从个人感情出发，想到国人的苦难，我是恨不得炸日本人，然而，一种职业和历史责任感，让我冷静下来。建筑是社会的缩影，民族的象征，但绝不是某一民族的，而是全人类的结晶。像奈良唐招提寺，是全世界最早的木结构建筑，一旦炸毁，是无法补救的”。我不清楚报告文学的作者如何了解到这番对话的内容，也许是一种文学虚构。但是，这是符合历史的虚构，是符合梁思成思想逻辑的合理想象。我相信它是真的。理性战胜了仇恨，文化的永恒价值取代了战争的非理性。梁思成的建议受到了美军的高度重视。保护奈良的计划终于得以实施。战争之后，在大轰炸中幸免于难的奈良，因其众多保存完整的古代建筑，被宣布为世界历史名城。在奈良获此命名三十周年的那天，《朝日新闻》特此刊文《日本古都恩人梁思成氏》。我开始明白，为什么梁思成当年会用富有诗意的语言，向周恩来描述可能会消失的北京古都景象。也开始明白，当他读到北京城墙时，将它视为一种生命来诉说：“环绕北京的城墙，是一件气魄雄伟、精神壮丽的杰作。它不只是为防御而堆积的砖堆，而是一圈对于北京形体的壮丽有莫大关系的古代工程。无论是它壮硕的品质，或它轩昂的外象，或它历尽风雨，同北京人民共甘苦的象征意味，总要引起后人复杂的情感。”五十年代，听说自己曾经勘察过的河北宝坻一座辽代古庙被拆除，梁思成感到十分惋惜。后来，有感于自己的被误解，他有过这样一句无奈的感叹：“我也是辽代的一块木头！”一个真正具有文化精神的人，才能发出如此深沉的感叹。一声感叹，世人谁能深深体味？",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《端午日》作者：沈从文 边城所在一年中最热闹的日子，是端午，中秋和过年。三个节日过去三五十年前如何兴奋了这地方人，直到现在，还毫无什么变化，仍能成为那地方居民最有意义的几个日子。端午日，当地妇女、小孩子，莫不穿了新衣，额角上用雄黄蘸酒画了个王字。任何人家到了这天必可以吃鱼吃肉。大约上午11点钟左右，全茶峒人就吃了午饭。把饭吃过后，在城里住家的，莫不倒锁了门，全家出城到河边看划船。河街有熟人的，可到河街吊脚楼门口边看，不然就站在税关门口与各个码头上看。河中龙船以长潭某处作起点，税关前作终点，作比赛竞争。因为这一天军官、税官以及当地有身份的人，莫不在税关前看热闹。划船的事各人在数天以前就早有了准备，分组分帮，各自选出了若干身体结实、手脚伶俐的小伙子，在潭中练习进退。船只的形式，与平常木船大不相同，形体一律又长又狭，两头高高翘起，船身绘着朱红颜色长线，平常时节多搁在河边干燥洞穴里，要用它时，拖下水去。每只船可坐十二个到十八个桨手，一个带头的，一个鼓手，一个锣手。桨手每人持一支短桨，随了鼓声缓促为节拍，把船向前划去。坐在船头上，头上缠裹着红布包头，手上拿两支小令旗，左右挥动，指挥船只的进退。擂鼓打锣的，多坐在船只的中部，船一划动便即刻嘭嘭铛铛把锣鼓很单纯的敲打起来，为划桨水手调理下桨节拍。一船快慢既不得不靠鼓声，故每当两船竞赛到剧烈时，鼓声如雷鸣，加上两岸人呐喊助威，便使人想起梁红玉老鹳河时水战擂鼓的种种情形。凡是把船划到前面一点的，必可在税关前领赏，一匹红布，一块小银牌，不拘缠挂到船上某一个人头上去，都显出这一船合作努力的光荣。好事的军人，当每次某一只船胜利时，必在水边放些表示胜利庆祝的500响鞭炮。赛船过后，城中的戍军长官，为了与民同乐，增加这个节日的愉快起见，便派士兵把30只绿头长颈大雄鸭，颈脖上缚了红布条子，放入河中，尽善于泅水的军民人等，自由下水追赶鸭子。不拘谁把鸭子捉到，谁就成为这鸭子的主人。于是长潭换了新的花样，水面各处是鸭子，同时各处有追赶鸭子的人。船与船的竞赛，人与鸭子的竞赛，直到天晚方能完事。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《父母的心》作者：川端康成 诸位，把眼睛闭上五分钟，然后平心静气地想想父亲或者母亲试试看。你们的父母是如何深深地爱着你们，怀念子女的父母之心是多么温暖、多么广阔，直到现在不是依然使大家感慨万千、激动不已的么？啊，用不着闭上眼睛，你们大家无论早晚不是深深地感到双亲之恩么？这个故事，肯定也是让你们知道父母之心是多么伟大的故事之一。故事发生在从神户海港开往遥远的北海道函馆的船上。船出了濑户内海，航行在广阔的海面的时候，聚集在甲板上的人们之中，有一位风度极佳，引人注目，年纪四十左右的高贵妇女，女佣和打杂儿的片刻不离左右。与此成对照的是，也有个四十岁上下的男人，他衣衫褴褛，那副寒酸相也引人注目。他带着三个孩子，最大的男孩七八岁。孩子们长相都很聪明可爱，但是孩子们的衣服却相当脏。那位高贵的夫人早就频频地注视这贫穷的父亲和孩子们，最后她和女佣耳语了一阵之后，那女仆来到那父亲和孩子们跟前说：“孩子这么多，真有福气呵！”“谢谢。下边还有一个吃奶的孩子哪。像我们这样的穷人，有孩子日子就更苦。说起来怪难为情的，我们已没有能力抚养这四个孩子了。话虽然这么说，但绝不会把他们扔了，为了孩子们，现在我一家六口这就去北海道找活干哪。”“方才你说的如果确实是实际情况，我就想跟你说说相求的事了。——我的东家是函馆的财主，在一家大公司当总经理。日子过得很富足，但只有一件事不如人意：年过四十没有孩子。我家太太方才跟我说，能不能匀出一个给她，你去说说看看。孩子到了她家，当然是继承财主的家业啦，孩子也享了福。作为酬谢，敬赠一百元。”“这可得谢谢啦……”这位父亲本想立刻表示同意，但是一想这样不妥，便说反正这事得和孩子妈妈商量之后才能决定。那天傍晚，轮船已经航行在相模滩的海面上了。那男人和他的妻子一起，带着他们的长子来到那位妇人的房间。他们说：“那就请你把这小家伙收下吧！”结果自然是按口头约定，对方付了一百元钱。那是很久以前的一百元，相当于现在的一千元。该是父母和儿子分手的时候了，这对父母眼含热泪，难割难舍地走出了舱房。但是到了第二天早晨，船在绕着房总半岛转的时候，不知什么缘故，那位父亲牵着五岁的二儿子的手，无精打采地走进那财主的太太的客舱。他说：“昨晚上仔细地想了又想，大儿子嘛，不论怎么穷吧，也是我们家的接班人哪。况且，把老大给别人，按次序也不对，如果可能，能不能同意用老二换下老大？”“当然行！”财主的太太高高兴兴地同意了。可是，当天傍晚，孩子母亲带着三岁的女儿来了，她很不好意思地说：“简直没法跟您说，今天早晨给你送来的二小子，从眉眼长相到说话的嗓音，和我那去世的婆婆一模一样。我就实话跟您说吧，我这心里呀，就像把婆婆扔了一样不好受，再说也对不起我们当家的。况且，他已经五岁了，我觉得他一定会永远地记着我们，想到这儿觉得他可怜得不得了。能不能答应我用这个最小的女孩子把他换下来？”那财主的太太一听女孩，有些不高兴，但是看了那位妈妈失魂落魄的样子，除了答应也没别的办法了。事情到这儿还没完，第二天上午，船快要到北海道了，这回是两口子一齐来到那位财主夫人的舱房。他们一见财主夫人什么也说不出来，竟然痛哭失声。“怎么啦？”对方这么问。“实在太难为情了。”只说了这么一句又哭了。问了几次，那男人才哭着说：“本来是不应该这么随便说话的。昨晚上我们两口子本来是商量好，说得一妥百妥，决不留恋孩子啦，可是，正因为她太小，所以总担心她是不是这样那样啦，结果是我们两口子一夜没睡。把那么个无知的孩子给人家，连我自己都觉得这个当爹的冷酷无情。你给的钱我们如数奉还，请把女儿还给我们吧。与其舍掉一个孩子，还不如爹妈儿女一家六口饿死在一起好。”有钱的妇人听了这番话，不由得跟着悲伤起来，禁不住落泪。“是我不对，老实说，我虽然没有孩子，你们当爹妈的心我完全理解，而且也羡慕你们。孩子还给你们，钱呢，就作为你们教给我懂得父母之心的酬谢吧，你就拿它作为在北海道干下去的资本。”于是，那位父亲由于那位有钱的妇人的帮忙，受雇于函馆的某公司，一家六口过上了好日子。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《日记两则》作者：佚名 6月1日星期五阴昨天晚上，我做了个梦，梦见我穿上了摆在商店橱窗里的那条裙子。那是一条镶着花边的白纱裙。我穿着它走进学校，同学们都投来羡慕的眼光。今天是我的节日，妈妈一定会给我买那条裙子。妈妈下班了，手里提着一大包东西。我迫不及待地打开包，里面有两条粉红色的布料连衣裙，两个红书包，两套《少年儿童百科全书》，就是没有我心爱的裙子。妈妈把礼物分成两份，给我一份，留下一份，说那一份是给阿英妹妹的。阿英妹妹是谁？她在哪里？妈妈明明知道我喜欢那条裙子，却不给我买，妈妈真小气！7月22日星期日晴阿英妹妹昨天到我家来了。阿英是个苗家小姑娘，家住贵州山区。她告诉我，是妈妈一直寄钱帮助她读书，要不，她早就失学了。她还说，她穿的衣服和来我家的路费，也是我妈妈寄去的。阿英很勤快，总是帮妈妈干活，她很好学，不是看书就是问问题。昨天晚上，我又做了个梦，梦见妈妈带我去买那条裙子。我没让妈妈买。我说把钱省下来，可以买好多书。在梦里我和阿英一起去了苗家山寨，看到了许多苗家小姑娘。我从书包里拿出书送给她们，她们高兴得围着我跳起舞来。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《王冕学画》作者：佚名 古时候，有个孩子叫王冕。因为家里穷，他只念了三年书，就去给人家放牛。他一边放牛，一边找书来读。一个夏天的傍晚，王冕在湖边放牛。忽然下了一阵大雨。大雨过后，夕阳照得满湖生辉。湖里的荷花更鲜艳了，花瓣上清水滴滴，荷叶上水珠滚来滚去。王冕看得出神，心想，要是能把它画下来，那多好啊！王冕用平时节省下来的钱买了纸、笔和颜料，每天把牛赶到湖边吃草后，就专心地画起来。开始怎么也画不好，可是他不灰心。他仔细观察荷叶和荷花的形状，观察清晨傍晚、雨前雨后荷花的变化。他天天跟荷花在一起，把荷花当成了好朋友。这样练习画了很长时间，那纸上的荷花就像刚从湖里采来的一样。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《动物笑谈》作者：康拉德·劳伦兹 在研究高等动物的行为时，常常会发生一些妙事，不过逗笑的主角常常不是动物，而是观察者自己。他们在和有高度智慧的鸟或哺乳动物打交道的时候，常常需要不顾自己的尊严，所以，实在不能嗔怪有些外行人批评：研究动物行为的科学家实验的方法怪诞不经。如果不是因为我出了名的无害于人，大概老早就给关进疯人院了，等我说过一个小故事之后，你就明白为什么艾顿堡的居民都把我当疯子了。有一段时期我正在做有关水鸭子的实验，想要解释存在我心中已久的疑问。疑问是这样的：刚刚从人工孵卵器孵出的小雁鹅，总是把第一个碰到的生物认作是自己的母亲，并且一心一意地跟随着她；但是水鸭子就不同了，凡是由人工孵卵器养出的小凫，总是极其羞怯，难以接近，每次一出壳，就赶紧逃开，躲到附近的暗角里不肯出来。这是什么缘故呢？记得有次我把一堆水鸭蛋拿给一只麝香鸭代孵，小凫的羽毛一干，也是马上就逃走了，我费了好大的劲才把它们抓了回来。又一次我让农场里的一只胖大白鸭代孵，那些小家伙却高高兴兴地跟在她后面，好像她是它们真正的母亲似的。我猜想关键一定在母鸭的叫声上，因为从外表看来，不管是那只家养的白鸭还是麝香鸭，都和真正的水鸭长得大相径庭；不过白鸭的叫声却和水鸭一样——这是因为农场的家鸭原是由野鸭驯养而来的，在这段驯养的过程之中，野鸭羽毛的颜色和身体的形状都已大变，但是叫法却还保持原样。我因此得到一个颇为清晰的结论：如果我要小凫跟着我走，我得学母凫一样叫才行。“他在脖子上挂个铃铛，嘴里发出哞哞的叫声，小牛就以为他是母牛。”布什的诗句正是这种情况的最佳写照。于是我立刻着手去做这个实验。就在复活节后的第七个星期天，我把一窝待孵的水鸭蛋放在人工孵卵器里。小凫一出壳，羽毛刚干，我就学着母水鸭的叫声，不停地唤着它们。果然，这一次这些小鸭子一点也不怕我，它们信任地望着我，挤成一堆，听任我用叫声把它们带走。我的猜想因此完全得到证实：新出世的雏凫只对母凫的叫声有本能的反应，却不知道母亲该像什么；只要会像母鸭一样叫唤，不管是只肥胖的北京鸭还是一个更胖的人，都成了它们的母亲。不过，这个代替物却不能太高。在实验开始时，我原和小鸭子一样匍匐在草中，后来我逐渐换成坐的姿势。可是，等我一旦站起来试着带它们走，它们就不动了；它们的小眼睛焦急地向四周探索，却不会朝上方看，没有多久，就像被弃的小鸭子一般，发出细细的尖叫，哭起来了。因此，为了要它们跟着我，我不得不蹲着走，这自然颇不舒服。尤其糟的是，做母亲的水鸭子得时刻不停地叫唤，只要有半分钟的时间忘了“呱格格格，呱格格格”地唱着，小凫的颈子就拉长了，和小孩子拉长了脸一样。要是这时我不继续叫唤，它们就要尖声地哭了。好像只要我不出声，它们就以为我死了，或者以为我不再爱它们了？这真是值得大哭特哭的理由呢！小鸭子和雁鹅不同，小鸭子对母亲的需索不休，带它们真是累人的差事。想想看，我不但得蹲在地上爬行，还得不停地嘎嘎地叫，这真不是好玩的。不过为了探求真理，也只好忍受这种考验了。所以，那个星期天，当我带着那群小鸭子在我们园里青青的草上又蹲、又爬、又叫地走着，而心中正为它们的服从而暗自得意的时候，猛一抬头，却看见园子的栏杆边排着一排人，他们全都脸色煞白。这自然是一些外地来的观光客，他们大概被眼前的景象吓得呆了，因为他们只看到一个有着一大把胡子的大男人，屈着膝，弯着腰，低着头在草地上爬着，一边不时回头偷看，一边大声地学着鸭子的叫声——至于那些小鸭子，那些叫人一看就明白原委的小鸭子，却完全不露痕迹地藏在深深的草里，你叫那些观光客怎么能相信自己的眼睛呢？另一次我差点被送进疯人院里，这得怪我养的那只黄冠大鹦鹉“可可”了。那年复活节前几天，我花了一笔数目可观的钱买下这只漂亮而温驯的鸟。过了好几个礼拜，这个可怜的家伙才渐渐从它因长期禁锢所受的精神虐待中恢复过来。最初它甚至不知道自己已经不受脚链的约束，可以随意行动；看到这只骄傲的大鸟坐在树枝上想飞却又不敢飞的模样，真叫人觉得可怜。不过最后等它克服了这种心理障碍时，它马上变得活泼而神采奕奕起来，并且对我恋恋不舍。晚上我们通常把它关在屋里睡觉，早晨一放它出来，它总是迫不及待地去找我。它聪明得很，不要多久，就知道在哪儿可以找到我了：首先它一定飞到我的卧房窗口，如果我不在里面，它便会去养鸭子的水塘里。只要是我早上要做例行检查的地方，它都会一一找到。这种追寻对它而言并不是没有危险，因为它如果找不到我，就会越飞越远，有好几次迷了路，回不了家。因此，我的助手都知道，凡是我不在家的时候，就根本不把可可放出来。6月里的一个周末，我从维也纳坐火车回艾顿堡。因为天气好的时候，周末常有别的地方的旅客到艾顿堡来游泳，所以和我一起出站的人很多。我才走了几步，忽然看见前方有一只大鸟，在离地相当远的空中缓缓而飞，它的动作非常之慢，时而振翅时而滑翔。一时之间，我完全不能确定这到底是哪一种鸟，说它是秃鹰，未免太重；说它是鹳，又不够大，而且鹳在飞到这般高度的时候，颈子和腿应该还看得见才对。这时，它忽然歪斜了一下。落日的余辉照在它巨大的翅膀底部，就像夜空因为星星而发光一般，我看出来这是一只白鸟——老天！这不是可可吗？它的翅膀稳定地动着，不是很清楚地表示它正要去做长途飞行？我怎么办？该不该喊它一声呢？对了，你听过黄冠大鹦鹉的鸣声没有？假使没有，只要想想用老法子杀猪时猪的嚎声，再用扩音器放大几倍就得了。如果一个人用尽全身之力，把嗓门憋得尖尖的，发出“哦——啊”的叫声，虽说比不上大鹦鹉的气势，听起来也蛮像了。从前我曾试过这样喊它，每次它都听话地回到我的身边，但是它现在飞得这么高，肯不肯听话就不知道了，因为鸟通常不喜欢直直地从上往下飞的。到底叫不叫它呢？那一刻真叫我为难呀，如果我叫了，它竟然理也不理地飞走了，我怎么向旁边的人解释？不过我到底还是叫了。我四周的人一个个都像生了根似的定在那里。可可伸开了翅膀迟疑了一会儿，然后敛翼俯冲而下，只一下就停在我伸出的手臂上了。真是谢天谢地，我总算松了一口气。又有一次，这只鸟的恶作剧把我吓了一大跳。我的父亲那时已经上了年纪，他最喜欢在我们房子西南面的阳台上睡午觉。我虽然很不赞成他在强烈的阳光下晒着睡觉，他却不肯让任何人改变他的老习惯。一天又在他睡午觉的时候，我忽然听见他在阳台上像个大兵似地大声咒骂起来。我连忙赶去，只见这位老先生弯着身子，蹒跚地走过来，两手紧紧地围在腰际。“我的天啊，你是不是病了？”“没有，”他生气地说，“我一点病也没有，只是那个混账东西在我睡觉的时候，把我裤子上的扣子全咬掉了。”我跑到犯罪现场一看，果然，可可不但把这位老教授身上的扣子全咬下来了，而且还整整齐齐地排在地上：袖子上的扣子做一堆，背心上的做一堆，另外，一丝不错地，裤子上的扣子也排做一堆。这只鹦鹉还有一样好把戏，可以跟猴子和小孩子的丰富想象力比美，也许是因为它对我母亲的热爱而触动了灵机吧。夏天里，我的母亲只要在院子里坐，总是一刻不停地织着毛衣。可可似乎很清楚那一团团柔软的毛线是干什么用的，它总是一口咬住露在外面的活线头，很快地飞到空中，把一整团线都打开来，就像一个纸风筝拖着一条极长的尾巴。它总是蹿得高高的，然后就绕着我们屋子前面的柠檬树有规则地打起转来。要是没人在那儿打断它的好把戏，它就把整棵树都缠上鲜艳的毛线，叫你怎样也没法子再解开来。我们家的客人常常会在这棵树前一站半天，想不出我们为什么把它打扮成这个模样，也不知道我们是用什么法子把毛线缠上去的。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《在烈日和暴雨下》作者：老舍 六月十五那天，天热得发了狂。太阳刚一出来，地上已经像下了火。一些似云非云似雾非雾的灰气低低地浮在空中，使人觉得憋气。一点风也没有。祥子在院子里看了看那灰红的天，喝了瓢凉水就走出去。街上的柳树像病了似的，叶子挂着层灰土在枝上打着卷；枝条一动也懒得动，无精打采地低垂着。马路上一个水点也没有，干巴巴地发着白光。便道上尘土飞起多高，跟天上的灰气联接起来，结成一片毒恶的灰沙阵，烫着行人的脸。处处干燥，处处烫手，处处憋闷，整个老城像烧透了的砖窑，使人喘不过气来。狗趴在地上吐出红舌头，骡马的鼻孔张得特别大，小贩们不敢吆喝，柏油路晒化了，甚至于铺户门前的铜牌好像也要晒化。街上非常寂静，只有铜铁铺里发出使人焦躁的一些单调的丁丁当当。拉车的人们，只要今天还不至于挨饿，就懒得去张罗买卖：有的把车放在有些阴凉的地方，支起车棚，坐在车上打盹；有的钻进小茶馆去喝茶；有的根本没有拉出车来，只到街上看看有没有出车的可能。那些拉着买卖的，即使是最漂亮的小伙子，也居然甘于丢脸，不敢再跑，只低着头慢慢地走。每一口井都成了他们的救星，不管刚拉了几步，见井就奔过去，赶不上新汲的水，就跟驴马同在水槽里灌一大气。还有的，因为中了暑，或是发痧，走着走着，一头栽到地上，永不起来。祥子有些胆怯了。拉着空车走了几步，他觉出从脸到脚都被热气围着，连手背上都流了汗。可是见了座儿他还想拉，以为跑起来也许倒能有点风。他拉上了个买卖，把车拉起来，他才晓得天气的厉害已经到了不允许任何人工作的程度。一跑，就喘不上气来，而且嘴唇发焦，明明心里不渴，也见水就想喝。不跑呢，那毒花花的太阳把手和脊背都要晒裂。好歹拉到了地方，他的裤褂全裹在了身上。拿起芭蕉扇扇扇，没用，风是热。他已经不知喝了几气凉水，可是又跑到茶馆去。两壶热茶喝下去，他心里安静了些。茶从嘴里进去，汗马上从身上出来，好像身子已经是空膛的，不会再储藏一点水分。他不敢再动了。坐下了好久，他心里腻烦了。既不敢出去，又没事可作，他觉得天气仿佛成心跟他过不去。想出去，可是腿真懒得动，身上非常软，好像洗澡没洗痛快那样，汗虽然出了不少，心里还是不舒畅。又坐了会儿，他再也坐不住了，反正坐着也是出汗，不如爽性出去试试。一出来，才晓得自己错了。天上的那层灰气已经散开，不很憋闷了，可是阳光也更厉害了：没人敢抬头看太阳在哪里，只觉得到处都闪眼，空中，屋顶上，墙壁上，地上，都白亮亮的，白里透着点红，从上至下整个地像一面极大的火镜，每一条光都像火镜的焦点，晒得东西要发火。在这个白光里，每一个颜色都刺目，每一个声响都难听，每一种气味都搀合着地上蒸发出来的腥臭。街上仿佛没了人，道路好像忽然加宽了许多，空旷而没有一点凉气，白花花的令人害怕。祥子不知怎么是好了，低着头，拉着车，慢腾腾地往前走，没有主意，没有目的，昏昏沉沉的，身上挂着一层粘汗，发着馊臭的味儿。走了会儿，脚心跟鞋袜粘在一块，好像踩着块湿泥，非常难过，本来不想再喝水，可是见了井不由得又过去灌了一气，不为解渴，似乎专为享受井水那点凉气，从口腔到胃里，忽然凉了一下，身上的毛孔猛地一收缩，打个冷战，非常舒服。喝完，他连连地打嗝，水要往上漾。走一会儿，坐一会儿，他始终懒得张罗买卖。一直到了正午，他还觉不出饿来。想去照例地吃点什么，可是看见食物就要恶心。胃里差不多装满了各样的水，有时候里面会轻轻地响，像骡马喝完水那样，肚子里光光光地响动。正在午后一点的时候，他又拉上个买卖。这是一天里最热的时候，又赶上这一夏里最热的一天。刚走了几步，他觉到一点凉风，就像在极热的屋里从门缝进来一点凉气似的。他不敢相信自己；看看路旁的柳枝，的确是微微地动了两下。街上突然加多了人，铺子里的人争着往外跑，都攥着把蒲扇遮着头，四下里找。“有了凉风！有了凉风！凉风下来了！”大家都嚷着，几乎要跳起来。路旁的柳树忽然变成了天使似的，传达着上天的消息。“柳条儿动了！老天爷，多赏点凉风吧！”还是热，心里可镇定多了。凉风，即使是一点点，也给了人们许多希望。几阵凉风过去，阳光不那么强了，一阵亮，一阵稍暗，仿佛有片飞沙在上面浮动似的。风忽然大起来，那半天没动的柳条像猛地得到什么可喜的事，飘洒地摇摆，枝条都像长出一截儿来。一阵风过去，天暗起来，灰尘全飞到半空。尘土落下一些，北面的天边出现了墨似的乌云。祥子身上没了汗，向北边看了一眼，把车停住，上了雨布，他晓得夏天的雨是说来就来，不容工夫的。刚上好了雨布，又是一阵风，墨云滚似地遮黑了半边天。地上的热气跟凉风搀合起来，夹杂着腥臊的干土，似凉又热；南边的半个天响晴白日，北边的半个天乌云如墨，仿佛有什么大难来临，一切都惊慌失措。车夫急着上雨布，铺户忙着收幌子，小贩们慌手忙脚地收拾摊子，行路的加紧往前奔。又一阵风。风过去，街上的幌子，小摊，行人，仿佛都被风卷走了，全不见了，只剩下柳枝随着风狂舞。云还没铺满天，地上已经很黑，极亮极热的晴午忽然变成了黑夜似的。风带着雨星，像在地上寻找什么似的，东一头西一头地乱撞。北边远处一个红闪，像把黑云掀开一块，露出一大片血似的。风小了，可是利飕有劲，使人颤抖。一阵这样的风过去，一切都不知怎么好似的，连柳树都惊疑不定地等着点什么。又一个闪，正在头上，白亮亮的雨点紧跟着落下来，极硬的，砸起许多尘土，土里微带着雨气。几个大雨点砸在祥子的背上，他哆嗦了两下。雨点停了，黑云铺满了天。又一阵风，比以前的更厉害，柳枝横着飞，尘土往四下里走，雨道往下落；风，土，雨，混在一起，联成一片，横着竖着都灰茫茫冷飕飕，一切的东西都裹在里面，辨不清哪是树，哪是地，哪是云，四面八方全乱，全响，全迷糊。风过去了，只剩下直的雨道，扯天扯底地垂落，看不清一条条的，只是那么一片，一阵，地上射起无数的箭头，房屋上落下万千条瀑布。几分钟，天地已经分不开，空中的水往下倒，地上的水到处流，成了灰暗昏黄的，有时又白亮亮的，一个水世界。祥子的衣服早已湿透，全身没有一点干松的地方；隔着草帽，他的头发已经全湿。地上的水过了脚面，湿裤子裹住他的腿，上面的雨直砸着他的头和背，横扫着他的脸。他不能抬头，不能睁眼，不能呼吸，不能迈步。他像要立定在水里，不知道哪是路，不晓得前后左右都有什么，只觉得透骨凉的水往身上各处浇。他什么也不知道了，只茫茫地觉得心有点热气，耳边有一片雨声。他要把车放下，但是不知放在哪里好。想跑，水裹住他的腿。他就那么半死半活地，低着头一步一步地往前拽。坐车的仿佛死在了车上，一声不出地任凭车夫在水里挣命。雨小了些，祥子微微直了直脊背，吐出一口气：“先生，避避再走吧！”“快走！你把我扔在这儿算怎么回事？”坐车的跺着脚喊。祥子真想硬把车放下，去找个地方避一避。可是，看看浑身上下都流水，他知道一站住就会哆嗦成一团。他咬上了牙，蹚着水，不管高低深浅地跑起来。刚跑出不远，天黑了一阵，紧跟着一亮，雨又迷住他的眼。拉到了，坐车的连一个铜板也没多给。祥子没说什么，他已经顾不过命来。雨住一会儿，又下一阵儿，比以前小了许多，祥子一口气跑回了家。抱着火，烤了一阵，他哆嗦得像风雨中的树叶。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《小动物过冬》作者：教材编写组 青蛙、小燕子和小蜜蜂是好朋友。它们常常在一起唱歌跳舞，日子过得很快乐。秋风刮起来了，天气渐渐凉了。一天，青蛙、小燕子、小蜜蜂聚到一起商量过冬的事。燕子说：“冬天快要来了，虫子也快没啦。我要飞到南方去，那儿暖和，还有很多虫子。等明年春暖花开的时候，我再飞回来。”燕子接着问小青蛙：“青蛙哥哥，你不是也吃虫子吗？可你不会飞，怎么到南方去呢？”小青蛙说：“我不到南方去，就在这里过冬。我准备吃得饱饱的，过两天钻到泥土里去，好好睡上一大觉。等到来年春天，再出来找虫子吃。”燕子又问小蜜蜂：“蜜蜂妹妹，冬天地上都是冰雪，没有鲜花，你怎么生活呢？”小蜜蜂说：“我有蜂巢护卫，早就采了很多花蜜，够吃上一个冬天的。”它们商量好了，约定第二年春天还在这里相见。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《说声“对不起”》作者：佚名 我并不是个固执自私的男孩儿，然而我要向别人承认错误，那真是一件比挨二十大板还难受的事。但那一次，我超越了自己。其实那不过是一件小事。一天中午，我正在练字，同桌陆叶突然撞了我一下，我抬手一挡，没想到手中的铅笔把他的下巴划破了，他哭了。我一时不知所措，窘得满脸通红。同学们急忙去叫老师。老师走进教室，说来也奇怪，她一点儿没有发火，只是轻轻地问我：“陈刚，这是怎么回事？”“我——我——”我支支吾吾地说不出一个字来，泪水在眼眶里直打转。老师转过脸看了看陆叶的伤口，关切地问：“疼吗？”这下陆叶哭得更厉害了，老师亲切地拍了拍他的肩膀，说：“只是划破点皮，以后彼此都应该小心点。陈刚，你道个歉，好吗？”教室里静得出奇，我知道大家都在等我开口，可不知怎的，我的嗓子眼里像堵了块石头似的，连一个字都吐不出。我愣愣地站在同桌面前，不敢看任何人的脸，但我能感觉道老师正在期待地看着我。老师啊，您为什么非得让我开口呢？我又不是故意的。在心里，我不知道已经责备自己多少遍了。时间仍在一分一秒地过去，同学们都急了，好朋友凑到我的耳朵边轻声说：“说吧，快说吧！”是啊，只要说出“对不起”三个字，我就可以回到自己的座位上，老师会原谅我，同桌会原谅我，同学们也不会责备我。可是，要说出这三个字，真的好难好难。“陈刚，说吧，大家都没有怪你。”老师亲切地抚摸着我的头说。是啊，不管是不是故意的，伤害和影响了别人，就应该说声“对不起”，这有什么好犹豫的呢？同学们平时不都是这样做的吗？想到这里，我鼓足勇气，大声说：“陆叶，对不起。”陆叶很自然地说了声“没关系”。事情就这样结束了。从此，我和陆叶更要好了。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《风娃娃》作者：常瑞 风妈妈有个可爱的风娃娃。风娃娃长大了，他想像妈妈一样去帮助人。风妈妈说：“到田野里去吧，在那里，你可以帮人们做很多事情。”风娃娃来到田野，看见一架大风车正在慢慢转动，抽上来的水断断续续地流着。他深深地吸了一口气，鼓起腮使劲向风车吹去。风车一下子转得飞快！抽上来的水奔跑着，哗啦哗啦地向田里流去。秧苗喝足了水，笑着不住地点头。风娃娃高兴极了。风娃娃又来到河边，看见许多船工正拉着一艘大船。他们弯着腰，流着汗，“嗨哟，嗨哟”喊着号子，可是船却走得很慢很慢。他急忙跑过去，对着船帆用力吹了口气，船飞快地跑了起来。船工们笑了，一边收起纤绳，一边向风娃娃表示感谢。风娃娃想：帮助人们做好事，真容易，只要有力气就行。他这么想着，来到一个广场上。那里有几个孩子正在放风筝。风娃娃看见了，赶紧过去用力吹。风筝在空中摇摇摆摆，有的还翻起了跟头。不一会儿，风筝被吹得无影无踪，孩子们伤心极了。风娃娃却一点儿也不知道，他仍然东吹吹，西吹吹。就这样，风娃娃吹跑了人们晾晒的衣服，折断了路边新栽的小树……人们都生气了，纷纷责怪他。风娃娃不敢再去帮忙了，他委屈地在天上转着、想着：我帮人们做事情，为什么他们还责怪我呢？风娃娃回家去问妈妈。妈妈说：“孩子，做事情光有好的愿望还不行，还要看是不是真的对别人有用。”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《朱德的扁担》作者：佚名 在中国革命历史博物馆的展厅中，有一根普通而又珍贵的扁担，它向人们述说着一个感人的故事。井冈山革命斗争时期，红军生活异常艰苦，部队吃的粮食都要靠指战员自己下山去挑。井冈山山高路险，来回五六十里，就是空手下山上山都很吃力，肩上挑着百十来斤的粮食就更困难了。当时，朱德是军长，已经四十多岁了，可每次挑粮他总是跟大家一起去。大家看到朱军长经常开会到深夜，白天还要和大家一起劳动，担心他身体吃不消，劝他不要挑粮了。他摇了摇头，笑着说：“吃饭有我，挑粮也应该有我呀！”第二天又出现在挑粮的队伍中。怎么办呢？几个战士想了一条“妙计”。有一天早晨，大家又要去挑粮。朱德也去拿自己的扁担，奇怪，扁担不见了！他找来找去，怎么也找不着，心里很着急。队伍出发了。一路上，战士们高兴地议论着：“这回，朱军长可以休息一下吧。”原来，是他们把朱德的扁担藏了起来。可是不久，大家发现朱德又满头大汗地赶上来了，一问才知道，他又用毛竹削了一根新扁担。没过几天，朱德发现他的新扁担又不见了。他明白这是同志们爱护他，不想让他太劳累。可是他觉得应该和大家一起艰苦奋斗，就又削了一根扁担，而且，在扁担的正中，写上了“朱德的扁担不准乱拿”几个字。大家见了，越发敬爱朱德军长，不好意思再藏他的扁担了。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《小马过河》作者：佚名 马棚里住着一匹老马和一匹小马。有一天，老马对小马说：“你已经长大了，能帮妈妈做点事吗？”小马连蹦带跳地说：“怎么不能？我很愿意帮您做事。”老马高兴地说：“那好啊，你把这半口袋麦子驮到磨坊去吧。”小马驮起口袋，飞快地往磨坊跑去。跑着跑着，一条小河挡住了去路，河水哗哗地流着。小马为难了，心想：我能不能过去呢？如果妈妈在身边，问问她该怎么办，那多好啊！可是他离家已经很远了。小马向四周望望，看见一头老牛在河边吃草，小马嗒嗒嗒嗒跑过去，问道：“牛伯伯，请您告诉我，这条河，我能蹚过去吗？”老牛说：“水很浅，刚没小腿，能蹚过去。”小马听了老牛的话，立刻跑到河边，准备蹚过去。突然，从树上跳下一只松鼠，拦住他大叫：“小马！别过河，别过河，你会淹死的！”小马吃惊地问：“水很深吗？”松鼠认真地说：“深得很哩！昨天，我的一个伙伴就掉在这条河里淹死的！”小马连忙收住脚步，不知道怎么办才好。他叹了口气说：“唉！还是回家问问妈妈吧！”小马甩甩尾巴，跑回家去。妈妈问他：“怎么回来啦？”小马难为情地说：“一条河挡住了去路，我……我过不去。”妈妈说：“那条河不是很浅吗？”小马说：“是啊！牛伯伯也这么说。可是松鼠说河水很深，还淹死过他的伙伴呢！”妈妈说：“那么河水到底是深还是浅？你仔细想过他们的话吗？”小马低下了头，说：“没……没想过。”妈妈亲切地对小马说：“孩子，光听别人说，自己不动脑筋，不去试试，是不行的。河水是深是浅，你去试一试就知道了。”小马跑到河边，刚刚抬起前蹄，松鼠又大叫起来：“怎么？你不要命啦！”小马说：“让我试试吧！”他下了河，小心地蹚到了对岸。原来河水既不像老牛说的那样浅，也不像松鼠说的那样深。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《每逢佳节倍思亲》作者：佚名 唐代有个大诗人，名叫王维。15岁那年，他就离开家乡，来到京城长安，不觉已经两年了。一年一度的重阳节又到了。一大早，大街上便热闹起来。人们扶老携幼，兴高采烈地去登高游玩。王维看着家家户户欢度节日的情景，更加思念家乡的亲人。王维想，以前在家乡时，每逢重阳节，总要和兄弟们头插茱萸，手挽着手去城外登高远眺。大家欢聚在一起，是多么让人高兴啊！如今我们却天各一方，不能相会……此时此刻，兄弟们一定也在登高聚会，西望长安，思念着我呢。王维思绪万千，提起笔来写下了《九月九日忆山东兄弟》这首诗：独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《给诗加“腰”》作者：佚名 苏小妹在历史上并无其人，但民间却流传着很多关于她的逸闻趣事。传说有一天，苏小妹、苏东坡和黄山谷三人在一起谈论诗句。苏小妹说：“轻风细柳，淡月梅花。两句中间各加上一个字，作为诗的‘腰’，成为五言联句。”苏东坡略加思索，随即说出：“轻风摇细柳，淡月映梅花。”苏小妹说：“还算好。不过，这个‘腰’还不够美。”黄山谷接着吟道：“轻风舞细柳，淡月隐梅花。”苏小妹说：“是个佳句，但是仍然没用上理想的字。”这时苏东坡忍不住了，问：“那么，妹妹你加的是什么字呢？”苏小妹说：“兄长的‘摇’‘映’二字，确实写出了柳的动态和月的皎洁，但山谷公的‘舞’‘隐’，要略胜一筹。因为‘舞’是模仿人的动作，把柳的姿态反映得更形象；‘隐’是夸张写法，使月的皎洁更突出。而我要说的是：‘轻风扶细柳，淡月失梅花’。”苏东坡、黄山谷听了，一起鼓掌称赞，说：“妙极！”苏小妹的“扶”字和“失”字，好在“扶”的拟人化更准确，既写出了风的轻微、柳的纤弱，又写出了风与柳的亲昵和互相依偎的姿态，所以比黄山谷的“舞”更生动得体。“失”字，也比“隐”字更传神，它准确地写出了月、梅融为一体的情景。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《槐乡的孩子》作者：尹黎 槐乡的孩子，从小就和槐树结成了伴。槐乡的孩子离不开槐树，就像海边的娃娃离不开大海，山里的孩子离不开石头。八月，槐树打了花苞，那花苞米粒般大小，散发着淡淡的清香，不仔细闻是闻不到的。小槐米藏在槐树丛中，轻轻地随风飘动。它们一点儿也不惹人注意，却是槐乡孩子的宝贝。槐米，可以入药，还能做染料。勤劳的槐乡孩子是不向爸爸妈妈伸手要钱的，他们上学的钱是用槐米换来的。八月，天多热。鸡热得耷拉着翅膀，狗热得吐出舌头，蝉热得不知如何是好，在树上不停地叫着“知了，知了”。槐乡的孩子可不怕热，他们背着水葫芦，带着干粮，没等云雀开口歌唱黎明，就已经爬到小山上了。男孩常常是爬到树上，用长长的钩刀一下又一下地削着槐米。一簇簇槐米落下来了。女孩有的弯腰捡着，两条辫子像蜻蜓的翅膀，上下飞舞着；有的往篮里塞着槐米，头一点一点的，像觅食的小鸭子。当缕缕炊烟从村中升起的时候，孩子们满载而归，田野里飘荡着他们快乐的歌声。月落柳梢，劳累一天的孩子们带着甜蜜的微笑进入梦乡。孩子们的小床下放着磨好的长钩刀、篮子。明天，只要是晴天，孩子们又将投入到火热的劳动中……",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《我的影子》作者：贺淙 一天晚上，我和爸爸一起去散步。走到路灯下，我忽然发现地上有自己的影子。我挥挥手，影子也挥挥手。我蹦蹦跳跳，它也蹦蹦跳跳。我做什么，它就做什么。走着走着，嘿，我的影子变成了《白雪公主》里的小矮人了！走着走着，啊。它怎么又变成“小人国”里的巨人了？真有趣啊！影子一会儿跑在前，一会儿跟在后，一会儿跑到我的左面，一会儿又转到右边去了。它好像在和我捉迷藏。一路上，影子总跟着我，可是它为什么会变来变去呢？",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《论读书》作者：培根 读书可以作为消遣，可以作为装饰，也可以增长才干。孤独寂寞时，阅读可以消遣。高谈阔论时，知识可供装饰。处世行事时，正确运用知识意味着才干。懂得事务因果的人是幸运的。有实际经验的人虽能够处理个别性的事务，但若要综观整体，运筹全局，却惟有学识方能办到。读书太慢会懈怠，为装潢而读书是欺人，只按照书本办事是呆子。求知可以改进人性，而经验又可以改进知识本身。人的天性犹如野生的花草，求知学习好比修剪移栽。学问虽能指引方向，但往往流于浅泛，必须依靠经验才能扎下根基。狡诈者轻鄙学问，愚鲁者羡慕学问，聪明者则运用学问。知识本身并没有告诉人怎样运用它，运用的智慧在于书本之外。这是技艺，不体验就学不到。读书的目的是为了认识事物原理。为挑剔辩驳去读书是无聊的。但也不可过于迷信书本。求知的目的不是为了吹嘘炫耀，而应该是为了寻找真理，启迪智慧。书籍好比食品。有些只须浅尝，有些可以吞咽。只有少数需要仔细咀嚼，慢慢品味。所以，有的书只要读其中一部分，有的书只须知其中梗概，而对于少数好书，则要通读，细读，反复读。有的书可以请人代读，然后看他的笔记摘要就行了。但这只限于不太重要的议论和质量粗劣的书。否则一本书将像已被蒸馏过的水，变得淡而无味了。读书使人充实，讨论使人机敏，写作则能使人精确。因此，如果有人不读书又想冒充博学多知，他就必须很狡黠，才能掩饰无知。如果一个人懒于动笔，他的记忆力就必须强而可靠。如果一个人要孤独探索，他的头脑就必须格外锐利。读史使人明智，读诗使人聪慧，演算使人精密，哲理使人深刻，道德使人高尚，逻辑修辞使人善辩。总之，“知识能塑造人的性格”。不仅如此，精神上的各种缺陷，都可以通过求知来改善——正如身体上的缺陷，可以通过适当的运动来改善一样。例如打球有利于腰背，射箭可扩胸利肺，散步则有助于消化，骑术使人反应敏捷，等等。同样，一个思维不集中的人，他可以研习数学，因为数学稍不仔细就会出错。缺乏分析判断力的人，他可以研习形而上学，因为这门学问最讲究繁琐辩证。不善于推理的人，可以研习法律案例，如此等等。这种种心灵上的缺陷，都可以通过求知来治疗。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《父母与孩子之间的爱》作者：弗洛姆 如果不是一个仁慈的命运在保护婴儿，不让他感觉到离开母体的恐惧的话，那么诞生的一刹那，婴儿就会感到极度的恐惧。但是婴儿在生后一段时间内同他出生以前并无多大的区别；他还是不能辨认物体，还不能意识到自己的存在以及他身体之外的世界的存在。他只有需要温暖和食物的要求，但却不会区别温暖、食物同给予温暖和食物的母亲。母亲对婴儿来说就是温暖，就是食物，是婴儿感到满足和安全的快乐阶段。这一个阶段用弗洛伊德的概念就是自恋阶段。周围的现实，人和物体，凡是能引起婴儿身体内部的满足或失望的才会对他产生意义。婴儿只能意识到他的内部要求；外部世界只有同他的需要有关的才是现实的，至于与他的要求无关的外部世界的好坏则没有任何意义。如果孩子不断生长、发育，他就开始有能力接受事物的本来面目。母亲的乳房不再是惟一的食物来源。终于他能区别自己的渴、能喂饱肚子的乳汁、乳房和母亲。他开始知道其他物体有其自己的、与他无关的存在。在这个阶段孩子学会叫物体的名称，同时学习如何对待这些物体；他开始懂得火是热的，会烫人，木头是硬的，而且很沉，纸很轻能撕碎。他也开始学习同人打交道：他看到如果他吃东西，母亲就微笑；如果他哭泣，母亲就把他抱起来；如果他消化好，母亲就称赞他。所有这些经历凝聚并互相补充成为一种体验：那就是我被人爱。我被人爱是因为我是母亲的孩子。我被人爱是因为我孤立无援。我被人爱是因为我长得可爱并能赢得别人的喜爱。简而言之就是我被人爱是因为我有被人爱的资本——更确切的表达是：我被人爱是因为我是我。母爱的体验是一种消极的体验。我什么也不做就可以赢得母亲的爱，因为母亲是无条件的，我只需要是母亲的孩子。母爱是一种祝福，是和平，不需要去赢得它，也不用为此付出努力。但五条件的母爱有其缺陷的一面。这种爱不仅不需要用努力去换取，而且也根本无法赢得。如果有母爱，就有祝福；没有母爱，生活就会变得空虚——而我却没有能力去唤起这种母爱。大多数八岁到十岁的儿童他们的主要问题仍然是要被人爱，无条件地被人爱。八岁以下的儿童还不会爱，他对被爱的反应是感谢和高兴。儿童发展到这一阶段就会出现一个新的因素——一种新的感情，那就是要通过自己的努力去唤起爱。孩子第一次感到要送给母亲（或父亲）一样东西——写一首诗、画一张画或者做别的东西。在他的生活中爱的观念——第一次从“被人爱”变成“爱别人”，变成“创造爱”。但从爱的最初阶段到爱的成熟阶段还会持续许多年。进入少年时代的儿童最终会克服他的自我中心阶段，他人就不会再是实现个人愿望的工具，他人的要求同自己的要求同等重要——事实上也许更为重要。给比得更能使自己满足，更能使自己快乐，爱要比被爱更重要。通过爱他就从他的由自恋引起的孤独中解脱出来，他开始体验关心他人以及同他人的统一，另外他还能感觉到爱唤起爱的力量。他不再依赖于接受爱以及为了赢得爱必须使自己弱小、孤立无援、生病或者听话。天真的、孩童式的爱情遵循下列原则：“我爱，因为我被人爱。”成熟的爱的原则是：“我被人爱，因为我爱人。”不成熟的、幼稚的爱是：“我爱你，因为我需要你。”而成熟的爱是：“我需要你，因为我爱你。”同爱的能力发展紧密有关的是爱的对象的发展。人生下来后的最初几个月和最初几年同母亲的关系最为密切。这种关系在人没出生以前就已经开始，那就是当怀孕的妇女和胎儿既是一体又是两体的时候。出生在某种意义上改变了这种状况，但决不是像看上去那样有很大的变化。在母体外生活的婴儿还几乎完成依赖于母亲。后来幼儿开始学走路、说话和认识世界，这时同母亲的关系就失去了一部分休戚相关的重要性，而同父亲的关系开始重要起来了。为了理解这种变化，必须了解母爱和父爱性质上的根本区别。我们上面已经谈到过母爱。母爱就其本质来说是无条件的。母亲热爱新生儿，并不是因为孩子满足了她的什么特殊的愿望，符合她的想象，而是因为这是她生的孩子。（我在这里提到的母爱或者父爱都是指“理想典型”，也就是马克斯·韦伯提到了的或者荣格的方式爱孩子。我更多的是指在母亲和父亲身上体现的那种本质。）无条件母爱不仅是孩子，也是我们每个人最深的渴求。从另——个角度来看通过努力换取的爱往往会使人生疑。人们会想：也许我并没有给那个应该爱我的人带来快乐，也许会节外生枝——总而言之人们害怕这种爱会消失。此外靠努力换取的爱常常使人痛苦地感到：我之所以被人爱是因为我使对方快乐，而不是出于我自己的意愿——归根结底我不是被人爱，而是被人需要而已。鉴于这种情况，因此我们所有的人，无论是儿童还是成年人都牢牢地保留着对母爱的渴求，是不足为奇的。同父亲的关系则完全不同。母亲是我们的故乡，是大自然、大地和海洋。而父亲不体现任何一种自然渊源。在最初几年内孩子同父亲几乎没有什么联系，在这个阶段父亲的作用几乎无法同母亲相比。父亲虽然不代表自然世界，却代表人类生存的另一个极端：即代表思想的世界，人所创造的法律、秩序和纪律等事物的世界。父亲是教育孩子，向孩子指出通往世界之路的人。同父亲作用紧密相关的是另一个同社会经济发展有关的作用，随着私有制以及财产由一个儿子继承的现象出现，父亲就对那个将来要继承他财产的人特别感兴趣。父亲总是挑选他认为最合适的儿子当继承人，也就是与他最相像，因而也是最值得他欢心的那个儿子。父爱是有条件的爱，父爱的原则是：“我爱你，因为你符合我的要求，因为你履行你的职责，因为你同我相像。”正如同无条件的母爱一样，有条件的父爱有其积极的一面，也有其消极的一面。消极的一面是父爱必须靠努力才能赢得，在辜负父亲期望的情况下，就会失去父爱。父爱的本质是：顺从是最大的道德，不顺从是最大的罪孽，不顺从者将会受到失去父爱的惩罚。父爱的积极一面也同样十分重要。因为父爱是有条件的，所以我可以通过自己的努力去赢得这种爱。与母爱不同，父爱可以受我的控制和努力的支配。父母对孩子的态度符合孩子的要求。婴儿无论从身体还是心理上都需要母亲的无条件的爱和关怀。在六岁左右孩子就需要父亲的权威和指引。母亲的作用是给予孩子一种生活上的安全感，而父亲的任务是指导孩子正视他将来会遇到的种种困难。一个好母亲是不会阻止孩子成长和不会鼓励孩子求援的。母亲应该相信生活，不应该惶恐不安并把她的这种情绪传染给孩子。她应该希望孩子独立并最终脱离自己。父爱应该受一定的原则支配并提出一定的要求，应该是宽容的、耐心的，不应该是咄咄逼人和专横的。父爱应该使孩子对自身的力量和能力产生越来越大的自信心，最后能使孩子成为自己的主人，从而能够脱离父亲的权威。一个成熟的人最终能达到他既是自己的母亲，又是自己的父亲的高度。他发展了一个母亲的良知，又发展了一个父亲的良知。母亲的良知对他说：“你的任何罪孽，任何罪恶都不会使你失去我的爱和我对你的生命、你的幸福的祝福。”父亲的良知却说：“你做错了，你就不得不承担后果；最主要的是你必须改变自己，这样你才能得到我的爱。”成熟的人使自己同母亲和父亲的外部形象脱离，却在内心建立起这两个形象。同弗洛伊德的“超我”理论相反，人不是通过合并父亲和母亲，从而树立起这两个形象，而是把母亲的良知建筑在他自己爱的能力上，把父亲的良知建筑在自己的理智和判断力上。成熟的人既同母亲的良知，又同父亲的良知生活在一起，尽管两者看上去互为矛盾。如果一个人只发展父亲的良知，那他会变得严厉和没有人性；如果他只有母亲的良知，那他就有失去自我判断力的危险，就会阻碍自己和他人的发展。人从同母亲的紧密关系发展到同父亲的紧密关系，最后达到综合，这就是人的灵魂健康和达到成熟的基础。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《精彩的马戏》作者：佚名 昨天，妈妈带我去看了一场精彩的马戏。先说猴子爬竿吧。猴子穿着衣服，打扮得像个小孩。它爬到高竿顶上，在上面倒竖蜻蜓，一双圆溜溜的眼睛好奇地瞅瞅观众。那顽皮的样子，逗得观众哈哈大笑。黑熊踩木球也很好玩。笨重的黑熊爬到大木球上，身子直立起来，小心地移动着双脚，让木球滚到了跷跷板上。木球刚滚过中心点，跷跷板的那一头就掉下来了。你看那黑熊多紧张啊！观众又发出一阵哄笑。山羊走钢丝，表演得也很出色。在细细的钢丝上，山羊就像在平地上一样，稳稳当当地走过来走过去。山羊还表演了它的绝技。钢丝上插着一块金属原板，只有碗口那么大。山羊小心地把四只脚都踩在木板上，身子弯得像一座拱桥。全场观众都为它喝彩。还有小狗做算术，猴子骑车，马钻火圈，都挺有趣。马戏团的叔叔阿姨真有办法，能让动物听从他们的指挥。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《一个苹果》作者：佚名 黄昏时候，五连派来的一个火线运输员闪进了我们的防炮洞。他顶多不过二十岁，长得矮矮的，瘦瘦的。卸完了身上背着的弹药，他随手递给我一个苹果：“连长，给您！”防炮洞只有三米长，两米宽。借着洞口的亮光，我看到他满身尘土，裤子撕了好几道口子，脚脖子上还划破了好几处，血迹斑斑。显然，一路上他是爬过来的，通过敌人的炮火封锁可不是轻易的事。我看着他那流着汗水的脸，惊讶地问：“哪儿来的苹果？”“半路上捡到的。连长，您嗓子哑了，吃了润润喉咙吧！”说实在的，自从二十四日我连出击开始，已经几天没喝过一口水，只有前天晚上，营长给了我一块两寸长的萝卜，我的喉咙早就干得烟熏火燎似的。不用说，战士们一定也渴得受不住了。但是我想，运输员这些天在火线上跑来跑去，比我们更艰苦，就对他说：“你太辛苦了，还是你吃了吧。”“不，我在路上可以喝凉水。”他非常固执，说什么也不肯吃。其实谁都知道，通往后方的三里路之内，是一滴水也找不着的。我望着这个擦得很干净的苹果，它青里透红，散发出诱人的香味。这会儿，不用说一个，就是十个二十个，我也能一口气吃完。“给谁吃呢？”我拿着苹果翻来覆去地想。这时候，我身旁的步话机员小李正用沙哑的声音向上级报告战斗情况。这个爱说爱唱的小伙子白天黑夜都守在步话机旁，这些天一直没有休息。他的嘴唇干得裂了好几道口子，脸上挂满灰尘，深陷在黑色眼眶里的两只眼睛布满了血丝。“小李，这个苹果你吃了吧，好润润喉咙。”我把苹果递给他。小李出神地看着我，回头看了看另外几个人，又看了看躺着的伤员小蓝。他接过苹果，转手给了小蓝。小蓝是通讯员，在一次执行任务时被炮弹炸断了右腿。他安静地躺着，很少听到他呻吟。他的脸黑黄黑黄的，嘴唇干得发紫。小蓝拿起苹果，张开嘴正要吃，突然向周围望了望，立刻把嘴闭住了。他发现，原来只有一个苹果。“连长，您几天没喝水了。您吃吧，吃了好指挥我们打仗。”小蓝把苹果递给了我。等到发起冲锋的时候，没有号声可不成呀！我把苹果递给了司号员。司号员说什么也不肯吃，转手递给了身旁的卫生员，卫生员又把它递给了自己日夜照顾的伤员小蓝。苹果转了个圈儿，最后又回到我手里。再这样传下去是没有用的。我知道：我不吃，他们决不肯吃。于是我决定，防炮洞里的八个人一起来分吃这个苹果。吃苹果也要作一番动员。我说：“同志们，我们能够赶走敌人，夺回阵地，难道我们就不能吃掉这个苹果吗？来，一人吃一口！”说完，我先咬了一口，把苹果传给步话机员小李。小李放到嘴边，咬了一小口，交给身旁的小胡。小胡咬了一口，传给了小张。这样一个挨一个地传下去，转了一圈，苹果还剩下大半个。“谁没有吃？”我问。可是谁也不回答。我刚想命令大家认真地把苹果吃了，忽然觉得防炮洞里格外沉静。我看见步话机员小李的面颊上闪动着晶莹的泪珠，再看看周围，别的同志也都在擦眼睛。一瞬间，我的喉咙被心中激起的强烈感情堵住了。在这战火纷飞的夜晚，我被这种出自战友间的关怀友爱激动着，迸出了幸福的骄傲的泪花。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《老人与海（节选）》作者：海明威 他们在海里走得很顺当，老头儿把手泡在咸咸的海水里，想让脑子清醒，头上有高高的积云，还有很多的卷云，因此老头儿知道还要刮一整夜的小风。老头儿不断地望着鱼，想弄明白是不是真有这回事。这是第一条鲨鱼朝它扑来的前一个钟头。鲨鱼的出现不是偶然的。当一大股暗黑色的血沉在一英里深的海里然后又散开的时候，它就从下面水深的地方窜上来。它游得那么快，什么也不放在眼里，一冲出蓝色的水面就涌现在太阳光下。然后它又钻进水里去，嗅出了踪迹，开始顺着船和鱼所走的航线游来。有时候鲨鱼也迷失了臭迹，但很快就嗅出来，或者嗅出一点儿影子，于是紧紧顺着这条航线游。这是一条巨大的鲭鲨，生来就跟海里游速最快的鱼一般快。它周身的一切都美，只除了上下颚。它的脊背蓝蓝的象是旗鱼的脊背。肚子是银白色，皮是光滑的，漂亮的。它生得跟旗鱼一样，不同的是它那巨大的两颚，游得快的时候两颚紧闭起来。它在水面下游，高耸的脊鳍象刀子似的一动也不动地插在水里。在它紧闭的双嘴唇里，八排牙齿全部向内倾斜着。跟寻常大多数鲨鱼不同，它的牙齿不是角锥形的，象爪子一样缩在一起的时候，形状就如同人的手指头。那些牙齿几乎跟老头儿的手指头一般长，两边都有剃刀似的锋利的刃子。这种鱼天生要吃海里一切的鱼，尽管那些鱼游得那么快，身子那么强，战斗的武器那么好，除掉它没有任何的鱼敌得过。现在，它嗅出了新的臭迹，加快游起来，它的蓝色的脊鳍划开了水面。老头儿看见它来到，知道这是一条毫无畏惧而且为所欲为的鲨鱼。他把鱼叉准备好，用绳子系住，眼也不眨地望着鲨鱼向前游来。绳子短了，少去割掉用来绑鱼的那一段。老头儿现在头脑是清醒的、正常的，他有坚强的决心，但是希望不大。他想：能够撑下去就太好啦。看见鲨鱼越来越近的时候，他向那条死了的大鱼望了一眼。他想：这也许是一场梦。我不能够阻止它来害我，但是也许我可以捉住它。“Dentuso”，他想。去你妈的吧。鲨鱼飞快地逼近船后边。它去咬那条死鱼的时候，老头儿看见它的嘴大张着，看见它在猛力朝鱼尾巴上面的肉里咬进去的当儿，那双使人惊奇的眼睛和咬得格崩格崩的牙齿。鲨鱼的头伸出水面，脊背也正在露出来，老头儿用鱼叉攮到鲨鱼头上的时候，他听得出那条大鱼身上皮开肉绽的声音。他攮进的地方，是两只眼睛之间的那条线和从鼻子一直往上伸的那条线交叉的一点。事实上并没有这两条线。有的只是那又粗大又尖长的蓝色的头，两只大眼，和那咬得格崩崩的、伸得长长的、吞噬一切的两颚。但那儿正是脑子的所在，老头儿就朝那一个地方扎进去了。他鼓起全身的气力，用他染了血的手把一杆锋利无比的鱼叉扎了进去。他向它扎去的时候并没有抱着什么希望，但他抱有坚决的意志和狠毒无比的心肠。鲨鱼在海里翻滚过来。老头儿看见它的眼珠已经没有生气了，但是它又翻滚了一下，滚得自己给绳子缠了两道。老头儿知道它是死定了，鲨鱼却不肯承认。接着，肚皮朝上，尾巴猛烈地扑打着水面，两颚格崩格崩响，象一只快艇一样在水面上破浪而去。海水给它的尾巴扑得白浪滔天，绳一拉紧，它的身子四分之三就脱出了水面，那绳不住地抖动，然后突然折断了。老头儿望着鲨鱼在水面上静静地躺了一会儿，后来它就慢慢地沉了下去。“它咬去了大约四十磅，”老头儿高声说。他想：他把我的鱼叉连绳子都带去啦，现在我的鱼又淌了血，恐怕还有别的鲨鱼会窜来呢。他不忍朝死鱼多看一眼，因为它已经给咬得残缺不全了。鱼给咬住的时候，他真觉得跟他自个儿身受的一样。他想：能够撑下去就太好啦。这要是一场梦多好，但愿我没有钓到这条鱼，独自躺在床上的报纸上面。“可是人不是生来要给人家打败的，”他说，“你尽可把他消灭掉，可就是打不败他。”他想：不过这条鱼给我弄死了，我倒是过意不去。现在倒霉的时刻就要来到，我连鱼叉也给丢啦。“Dentuso”这个东西，既残忍，又能干，既强壮，又聪明。可我比它更聪明。也许不吧，他想。也许我只是比它多了个武器吧。“别想啦，老家伙，”他又放开嗓子说。“还是把船朝这条航线上开去，有了事儿就担当下来。”他想，可是我一定要想。因为我剩下的只有想想了。除了那个，我还要想想垒球。我不晓得，老狄马吉奥乐意不乐意我把鱼叉扎在它脑子上的那个办法呢。这不是一桩了不起的事儿。什么人都能办得到。但是，你是不是认为我的手给我招来的麻烦就跟鸡眼一样呢？我可没法知道。我的脚后跟从来没有出过毛病，只有一次，我在游泳的时候一脚踩在一条海鳐鱼上面，脚后跟给它刺了一下，当时我的小腿就麻木了，痛得简直忍不住。“想点开心的事吧，老家伙，”他说。“每过一分钟就离家更近一步。丢掉了四十磅鱼肉，船走起来更轻快些。”他很清楚，把船开到海流中间的时候会出现什么花样。可是现在一点办法也没有。“得，有主意啦，”他大声说。“我可以把我的刀子绑在一只桨的把上。”他把舵柄夹在胳肢窝里，用脚踩住帆脚绳，把刀子绑在桨把上了。“啊，”他说。“我虽照旧是个老头儿。不过我不是赤手空拳罢了。”这时风大了些，他的船顺利地往前驶着。他只看了看鱼的前面一部分，他又有点希望了。他想：不抱着希望真蠢。此外我还觉得这样做是一桩罪过，他想：别想罪过了吧。不想罪过，事情已经够多啦，何况我也不懂得这种事。我不懂得这种事，我也不怎么相信。把一条鱼弄死也许是一桩罪过。我猜想一定是罪过，虽然我把鱼弄死是为了养活自己也为了养活许多人。不过，那样一来什么都是罪过了。不想罪过了吧。现在想它也太迟啦，有些人是专门来考虑犯罪的事儿的。让那些人去想吧。你生来是个打鱼的，正如鱼生来是条鱼。桑·彼得罗是打鱼的，跟老狄马吉奥的爸爸一样。他总喜欢去想一切跟他有关联的事情，同时因为没有书报看，也没有收音机，他就想得很多，尤其是不住地在想到罪过。他想，你把鱼弄死不仅仅是为了养活自己，卖去换东西吃。你弄死它是为了光荣，因为你是个打鱼的。它活着的时候你爱它，它死了你还是爱它。你既然爱它，把它弄死了就不是罪过。不然别的还有什么呢？“你想得太多啦，老头儿！”他高声说。他想：你倒得乐意把那条鲨鱼给弄死的。可是它跟你一样靠着吃活鱼过日子。它不是一个吃腐烂东西的动物，也不像有些鲨鱼似的，只是一个活的胃口。它是美丽的、崇高的，什么也不害怕。“我弄死它为了自卫，”老头儿又高声说。“我把它顺顺当当地给弄死啦。”他想：况且，说到究竟，这一个总要杀死那一个。鱼一方面养活我，一方面要弄死我。孩子是要养活我的。我不能过分欺骗自己了。他靠在船边上，从那条死鱼身上给鲨鱼咬过的地方撕下了一块肉。他嚼了一嚼，觉得肉很好，味道也香，象牲口的肉，又紧凑又有水分，可就是颜色不红。肉里面筋不多，他知道可以在市场上卖大价钱。可是他没法叫肉的气味不散到水里去，他知道倒霉透顶的事儿快要发生了。风在不住地吹，稍微转到东北方去，他知道，这就是说风不会减退了。老头儿朝前面望了一望，但是他看不见船上冒出来的烟。只有飞鱼从船头那边飞出来，向两边仓皇地飞走，还有的就是一簇簇黄色的马尾藻。他连一只鸟儿也看不见。他已经在海里走了两个钟头，在船梢歇着，有时候嚼嚼从马林鱼身上撕下来的肉，尽量使自己好好休息一下，攒些儿力气，这时他又看见了两条鲨鱼中间的第一条。“呀！”他嚷了一声。这一声音是没法可以表达出来的，或许这就像是一个人在觉得一根钉子穿过他的手钉进木头里的时候不自主地发出的喊声吧。“星鲨！”他高声说。他看见第二条鱼的鳍随着第一条鱼的鳍冒上来，根据那褐色的三角形的鳍和那摆来摆去的尾巴，他认出这是两条犁头鲨。它们嗅出了臭迹以后就兴奋起来，因为饿得发呆了，它们在兴奋中一会儿迷失了臭迹，一会儿又把臭迹找出来。但是它们却始终不停地向前逼近。老头儿系上帆脚绳，把舵柄夹紧。然后拿起上面绑着刀子的桨。他轻轻地把桨举起来，尽量轻轻，因为他的手痛得不听使唤了。然后，他又把手张开，再轻轻地把桨攥住，让手轻松一些。这一次他攥得很紧，让手忍住了疼痛不缩回来，一面注意着鲨鱼的来到。他看得见它们的阔大的、扁平的铲尖儿似的头，以及那带白尖儿的宽宽的胸鳍。这是两条气味难闻的讨厌的鲨鱼，是吃腐烂东西的，又是凶残嗜杀的。饥饿的时候，它们会去咬一把桨或者船的舵。这些鲨鱼会趁海龟在水面上睡觉的时候就把它们的腿和四肢咬掉。它们饥饿的时候会咬在水里游泳的人，即使人身上没有鱼血的气味或者鱼的粘液。“呀！”老头儿说。“星鲨！来吧，星鲨！”它们来了。但是它们没有象鲭鲨那样的游来。一条鲨鱼转了一个身，就钻到船底下看不见的地方，它把那条死鱼一拉又一扯，老头儿感觉到船在晃动。另一条鲨鱼用它一条缝似的黄眼睛望着老头儿，然后飞快地游到船跟前，张着半圆形的大嘴朝死鱼身上被咬过的部分咬去。在它那褐色的头顶和后颈上，在脑子和脊髓相连的地方，清清楚楚地现出了一条纹路，老头儿就用绑在桨上的刀子朝那交切点攮进去，又抽出来，再攮进它的猫似的黄眼睛里。鲨鱼放开了它咬的死鱼，从鱼身上滑下去，死去的时候还吞着它咬下的鱼肉。由于另一条鲨鱼正在蹂躏死鱼的缘故，船身还在晃荡，老头儿松开了帆脚绳，让船向一边摆动，使鲨鱼从船底下出来。一看见鲨鱼，他就从船边弯着身子把刀子朝它身上扎去。他要扎的只是肉，可是鲨鱼的皮很结实，好不容易才把刀子戳进去。这一下不仅震痛了他的手，也震痛了他的肩膀。鲨鱼又很快地露出头来，当它的鼻子伸出水面来靠在死鱼身上的时候，老头儿对准它的扁平的脑顶中央扎去，然后把刀子拔出，又朝同一个地方扎了一下。它依旧闭紧了嘴咬住鱼，于是老头儿再从它的左眼上戳进去，但它还是缠住死鱼不放。“怎么啦？”老头儿说着又把刀子扎进它的脊骨和脑子中间去。这一次戳进去很容易，他觉得鲨鱼的软骨断了。老头儿又把桨翻了一个身，把刀放在鲨鱼的两颚中间，想把它的嘴撬开。他把刀子绞了又绞，当鲨鱼一松滑下去的时候，他说：“去、去，星鲨。滑到一英里的深的水里去。去找你的朋友吧，也许那是你的妈妈呢。”老头儿擦了擦他的刀片，把桨放下，然后系上了帆脚索，张开了帆，把船顺着原来的航线开去。“它们准是把它吃掉四分之一了，而且吃的净是好肉，”他大声说，“我真盼望这是一场梦，但愿我根本没有把它钓上来。鱼啊，这件事可真教我不好受。从头错到底啦。”他不再说下去，也不愿朝鱼看一眼。它的血已经淌尽了，还在受着波浪的冲刷，看上去好象镜子底的银白色，它身上的条纹依然看得出来。“鱼啊，我不应该把船划到这么远的地方去，”他说。“既不是为了你，也不是为了我。我很不好受，鱼啊！”好吧，他又自言自语地说。望一望绑刀的绳子，看看断了没有。然后把你的手弄好，因为还有麻烦的事儿没有来到呢。“有一块石头磨磨刀子该多好，”老头儿检查了一下绑在桨把上的绳子以后说。“我应该带一块石头来。”他想：好多东西都是应该带来的，但是你没有带来，老家伙。现在不是想你没有的东西的时候。想一想用他现有的东西的时候。想一想用你现有的东西可以做的事儿吧。“你给我想出了很巧妙的主意，”他敞开了喉咙说。“可是我懒得听下去啦。”他把舵柄夹在胳肢窝里，双手泡在水里，随着船往前飘去。“天晓得，最后那一条鲨鱼撕去了我好多鱼肉，”他说。“可是船现在轻松些了。”他不愿去想给撕得残缺不全的鱼肚子。他知道，鲨鱼每次冲上去猛扯一下，就给扯去了好多的死鱼肉，现在死鱼已经成为一切鲨鱼追踪的途径，宽阔得象海面上一条大路一样了。他想：这是把一个人养活一整个冬天的鱼啊。别那样想吧。歇一歇，把你的手弄好，守住剩下来的鱼肉。水里有了那么多的气味，我手上的血腥味也算不得什么，何况手上的血淌得也不多了。给割破的地方算不了什么。淌血会叫我的左手不抽筋。他想：我现在还有什么事儿可想呢？没有。什么也别去想它，只等着以后的鲨鱼来到吧。我希望这真是一场梦，他想。但是谁晓得呢？也许结果会很好的。下一个来到鲨鱼是一条犁头鲨。它来到的时候就活象一只奔向猪槽的猪，如果一只猪的嘴有它的那么大，大得连你的头也可以伸到它嘴里去的话。老头儿先让它去咬那条死鱼，然后才把绑在桨上的刀扎进它的脑子里去。但是鲨鱼一打滚就往后猛的一挣，那把刀子喀嚓一声折断了。老头儿只管去掌他的舵，连看也不看那条大鲨鱼，它慢慢地沉到水里去，最初还是原来那么大，然后渐渐小下去，末了只有一丁点儿了。这种情景老头儿一向是要看得入迷的，可是现在他望也不望一眼。“我还有鱼钩呢，”他说。“但是那没用处。我有两把桨，一个舵把，还有一根短棍。”他想：这一回它们可把我打败了。我已经上了年纪，不能拿棍子把鲨鱼给打死。但是，只要我有桨，有短棍，有舵把，我一定要想法去揍死它们。他又把手泡在水里。这时天色渐渐地向晚。除了海和天，什么也看不出来。天上的风刮得比先前大了些，马上他就希望能够看到陆地。“你累乏啦，老头儿，”他说。“里里外外都累乏啦。”直到太阳快落下去的时候，鲨鱼才又向他扑来。老头儿看见两个褐色的鳍顺着死鱼的水里所不得不造成的那条宽阔的路线游着。它们甚至不去紧跟着鱼的气味，就肩并肩地直朝着小船扑来。他扭紧了舵，把帆脚绳系好，从船梢下面去拿那根短棍。这是把一个断了桨锯成二英尺半长左右的一个桨把子。因为那个桨把子有个把手，他用一手攥起来才觉得方便，他说稳稳地把它攥在右手里，用手掌弯弯地握着，一面望着鲨鱼的来到。两条都是“星鲨”。他想：我要先让第一条鲨鱼把死鱼咬紧了，然后再朝它的鼻尖儿揍，或者照着朝它的头顶上劈去。两条鲨鱼一道儿来到跟前，他看见离得最近的一条张开大嘴插进死鱼的银白色的肚皮时，他把短棍高高地举起，使劲捶下，朝鲨鱼的宽大的头顶狠狠地劈去。短棍落下的当儿，他觉得好象碰到了一块坚韧的橡皮，同时他也感觉到打在铁硬的骨头上。鲨鱼从死鱼身上滑下去的时候，他又朝它的鼻尖上狠狠地揍了一棍。另一条鲨鱼原是忽隐忽现的，这时又张开了大嘴扑上来。当它咬住了死鱼、闭紧了嘴的时候，老头儿看得见从它嘴角上漏出的一块块白花花的鱼肉。他用棍子对准了它打去，只是打中了它的头，鲨鱼朝他望了一望，然后把它咬住的那块肉撕去。当它衔着鱼肉逃走的时候，老头儿又揍了它一棍，但是打中的只是橡皮似的又粗又结实的地方。“来吧，星鲨！”老头儿说。“再来吧！”鲨鱼一冲又冲上来，一闭住嘴就给老头儿揍了一棍。他把那根棍子举到不能再高的地方，结结实实地揍了它一下。这一回他觉得他已经打中了脑盖骨，于是又朝同一个部位打去，鲨鱼慢慢吞吞地把一块鱼肉撕掉，然后从死鱼身上滑下去了。老头儿留意望着那条鲨鱼会不会再回来，可是看不见一条鲨鱼。一会儿他看见一条在水面上打着转儿游来游去。他却没有看到另一条鳍。他想：我没指望再把它们弄死了。当年轻力壮的时候，我会把它们弄死的。可是我已经叫它们受到重伤，两条鲨鱼没有一条会觉得好过。要是我能用一根垒球棒，两只手抱住去打它们，保险会把第一条鲨鱼打死。甚至现在也还是可以的。他不愿再朝那条死鱼看一眼。他知道它的半个身子都给咬烂了。在他跟鲨鱼格斗的时候，太阳已经落下去。“马上就要天黑，”他说。“一会儿我要看见哈瓦那的灯火了。如果我往东走得更远，我会看见从新海滩上射出来的灯光。”他想：现在离港口不会太远了。我希望没有人替我担心。只有那孩子，当然，他一定会替我担心的。可是我相信他有信心。好多打鱼的老头儿也会替我担心的。还有好多别的人。我真是住在一个好地方呀。他不能再跟那条大鱼讲话，因为它给毁坏得太惨啦。这时他脑子里突然想起了一件事。“你这半条鱼啊，”他说。“你原来是条整鱼。我过意不去的是我走得太远，这把你和我都给毁啦。可是我们已经弄死了许多鲨鱼，你和我，还打伤好多条。老鱼，你究竟弄死过多少鱼啊？你嘴上不是白白地生了那个长吻的。”他总喜欢想到这条死去的鱼，想到要是它能够随意地游来游去，它会怎么样去对付一条鲨鱼。他想：我应该把它的长吻砍掉，用它去跟鲨鱼斗。可是船上没有斧头，后来又丢掉了刀子。话又说回来，当时要是我能够把它的长吻儿砍掉，绑在桨把上的话，那该是多好的武器呀。那样一来，我俩就会一同跟它斗啦。要是它们在夜里窜来，你该怎么办呢？你有什么办法呢？“跟它们斗，”他说。“我要跟它们斗到死！”现在已经天黑，可是天边还没有红光，也看不见灯火，有的只是风，只是扯得紧紧的帆，他觉得大概自己已经死了。他合上两只手，摸一摸手掌心。两只手没有死，只要把两只手一张一合，他还觉得活活地痛哩。他把脊背靠在船梢上，才知道自己没有死。这是他的肩膀告诉他的。他想：我许过愿，要是我捉到了这条鱼，我一定把所有的那些祷告都说一遍。但是我现在累得说不出了。倒不如把麻袋拿过来盖在我的肩膀上。他躺在船梢，一面掌舵，一面留意天边红光的出现。他想：我还有半条鱼。也许我有运气把前面半条鱼带回去。我应该有点儿运气的。可是没有呀，他说。你走得太远，把运气给败坏啦。“别胡说八道啦，”他又嚷起来。“醒着，掌好舵。也许你的运气还不小呢。”“我倒想买点儿运气，要是有地方买的说。”他说。我拿什么去买运气呢？他自己问自己。我买运气，能够用一把丢掉的鱼叉，一把折断的刀子，一双受了伤的手去买吗？“可以的，”他说。“你曾经想用海上的八十四天去买它。它们也几乎把它卖给了你。”他想：别再胡思乱吧。运气是各式各样的，谁认得出呢？可是不管什么样的运气我都要点儿，要什么报酬我给什么。他想：我希望我能见到灯光。我想要的事儿太多，但灯光正是我现在想要的。他想靠得舒服些，好好地去掌舵；因为觉得疼痛，他知道他并没有死。大约在夜里十点钟的时候，他看见了城里的灯火映在天上的红光。最初只是辨认得出，如同月亮初升以前天上的光亮。然后，当渐渐猛烈的海风掀得波涛汹涌的时候，才能从海上把灯光看得清楚。他已经驶进红光里面，他想，现在他马上就要撞到海流的边上了。他想：现在一切都过去了。不过，也许它们还要向我扑来吧。可是，在黑夜里，没有一件武器，一个人怎么去对付它们呢？他现在身体又痛又发僵，他的伤口和身上一切用力过度的部分都由于夜里的寒冷而痛得厉害。他想：我希望我不必再去跟它们斗啦。我多么希望我不必再跟它们斗啦。我多么希望我不必跟它们斗呀。可是到了半夜的时候，他又跟它们斗起来，这一回他知道斗也不会嬴了。它们是成群结队来的，他只看到它们的鳍在水里划出的纹路，看到它们扑到死鱼身上去时所放出的磷光。他用棍棒朝它们的头上打去，听到上下颚裂开和它们钻到船下面去咬鱼时把船晃动的声音。凡是他能够感觉到的，听见的，他就不顾一切地用棍棒劈去。他觉得有什么东西抓住了他的那根棍，随着棍就丢掉了。他把舵从舵上曳掉，用它去打、去砍，两只手抱住它，一次又一次地劈下去，但是它们已经窜到船头跟前去咬那条死鱼，一忽儿一个接着一个地扑上来的时候，它们把水面下发亮的鱼肉一块一块地撕去了。最后，一条鲨鱼朝死鱼的头上扑来，他知道一切都完了。于是他用舵把对准鲨鱼的头打去，鲨鱼的两颚正卡在又粗又重的死鱼头上，不能把它咬碎。他又迎面劈去，一次，两次，又一次。他听到舵把折断的声音，再用那裂开了的桨把往鲨鱼身上戳去。他觉得桨把已经戳进去，他知道把子很尖，因此他再把它往里面戳。鲨鱼放开鱼头就翻滚着沉下去。那是来到的一大群里最后的一条鲨鱼。它们再也没有什么东西可吃了。老头儿现在简直喘不过气来，同时他觉得嘴里有一股奇怪的味道。这种味道带铜味，又甜。他担心了一会儿。不过那种味道并不多。他往海里啐了一口唾沫，说：“吃吧，星鲨！作你们的梦去，梦见你们弄死了一个人吧！”他知道他终于给打败了，而且一点补救的办法也没有，于是他走回船梢，发现舵把的断成有缺口的一头还可以安在舵的榫头上，让他凑合着掌舵。他又把麻袋围在肩膀上，然后按照原来的路线把船驶回去。现在他在轻松地驶着船了，他的脑子里不再去想什么，也没有感觉到什么。什么事都已过去，现在只要把船尽可能好好地、灵巧地开往他自己的港口去。夜里，鲨鱼又来咬死鱼的残骸，象一个人从饭桌子上捡面包屑似的。老头儿睬也不睬它们，除了掌舵，什么事儿都不睬。他只注意到他的船走得多么轻快，多么顺当，没有其重无比的东西在旁边拖累它了船还是好好的，他想。完完整整，没有半点儿损伤，只除了那个舵把。那是容易配上的。他感觉到他已经驶进海流里面，看得出海滨居住区的灯光。他知道他现在走到什么地方，到家不算一回事儿。风总算是我们的朋友，他想。然后他又加上一句：不过也只是有时候。还有大海，那儿有我们的朋友，也有我们的敌人。床呢，他又想。床是我的朋友。正是床啊，他想床真要变成一件了不起的东西。一旦给打败，事情也就容易办了，他想。我决不知道原来有这么容易。可是，是什么把你打败的呢？他又想。“什么也不是，”他提嗓子说。“是我走得太远啦。”当他驶进小港的时候，海滨酒店的灯火已经熄灭，他知道人们都已上床睡去。海风越刮越大，现在更是猖狂了。然而港口是静悄悄的。于是他把船向岩石下面的一小块沙滩跟前划去。没有人来帮助他，他只好一个人尽力把船划到岸边。然后他从船里走出，把船系在岩石旁边。他放下桅杆，卷起了帆，把它捆上，然后把桅杆扛在肩上，顺着堤坡往岸上走去。这时他才知道他已经疲乏到什么程度。他在半坡上歇了一会儿，回头望了一望，借着水面映出的街灯的反光，看见那条死鱼的大尾巴挺立在船梢后面。他看见鱼脊骨的赤条条的白线，黑压压一团的头，伸得很长的吻和身上一切光溜溜的部分。他再往上爬去，一到堤顶上他就跌倒，把桅杆横在肩上躺了一会儿。他试一试想站起来，可是非常困难，于是他就扛着桅杆坐在那儿，一面望着路上。一只猫从远处跑过去，不知在那儿干什么。老头儿直望着它，过一会他才转过来专望着大路。最后，他放下了桅杆站起来，再把桅杆提起，放在肩上，然后走他的路。在他走到他的茅棚以前，他不得不坐在地上歇了五次。走进茅棚以后，他把桅杆靠在墙上。他摸黑找到了一个水瓶，喝了一口水就躺到床上去。他把毯子盖到肩上，又裹住脊背和两腿，就脸朝下躺在报纸上，手心朝上，两只胳膊伸得挺直的。第二天早上，他睡得正沉的时候，孩子来到了门口，朝里面张望着。这一天风刮得紧，漂网的渔船不能开出去，孩子睡了一个懒觉，跟每天早上一样，醒来后就到老头儿的茅棚这边来。孩子看见老头儿正在呼呼地打着鼾，又看见老头儿的那双手，他放声大哭起来，于是赶忙一声不响地走开，打算给老头儿拿来一点儿咖啡，一路上一边走，一边还在哭。好多打鱼的都站在那只船的周围，望着绑在船旁边的那个东西。一个人卷起裤脚管站在水里，用一根长绳子在量死鱼的骨骼。孩子没有走下坡去。他早已到那儿去过，这时一个打鱼的正在替他看守着那只船哩。“他怎样啦？”一个打鱼的大声地问。“睡着呢！”孩子也大声地回答。人们看见他在哭，他也毫不在乎：“谁都别去惊醒他。”“这条鱼，从鼻子到尾巴足有十八英尺长呢。”用绳量鱼的那个打鱼的嚷着说。“我相信。”孩子说。他走到海滨酒店去，要了一罐咖啡。“要滚烫的，多放些牛奶跟糖在里面。”“还要别的吗？”“不要啦。等一会儿我再看看他能吃什么。”“多大的鱼啊，”酒店老板说，“从来没有过这么大的鱼。你昨天捉到的那两条鱼也是很好的。”“让我的鱼都死掉吧！”孩子说着又哭起来。“你想喝点儿什么吗？”老板问他。“不，”孩子说，“对他们说，别来打扰圣提亚哥老大爷。我就回来啦。”“告诉他，我很挂念他。”“多谢你。”孩子说。孩子拿了一罐热咖啡到老头儿的茅棚去，坐在一旁等他醒来。有回他好像快要醒了。可是他又死沉沉地睡去，孩子不得不到大路那边去借一点木柴来，把咖啡再热一热。最后，老头儿醒来了。“别坐起来，”孩子说，“把咖啡喝掉吧。”他把咖啡倒了些在玻璃杯里。老头儿把咖啡接过去一口喝掉。“它们把我给打败啦，曼诺林，”他说，“它们真的打败了我。”“它没有打败你。那条鱼井没有打败你。”“是的。真的没有。可是后来鲨鱼打败了我。”“彼得利科在守着船和船上的东西。那个鱼头怎么办？”“让彼得利科把它切碎了做鱼食吧。”“那个长吻呢？”“你要你就拿去。”“我要，”孩子说，“现在我们得安排安排别的事儿啦。”“他们找过我没有？”“当然找过。找你的有水上警察，还有飞机。”“海洋很大，船小，不容易看出来。”老头儿说。他觉得多么高兴，现在他有人可以叙一叙，不再自言自语，也不再对海说话了。“我很想念你，”他说，“你捉到了几条鱼？”“头一天一条，第二天又是一条，第三天两条。”“很好。”“现在我俩又要一道打鱼啦。”“不。我没有运气。我再也不会走运了。”“去他妈的什么运气，”孩子说，“我会把运气带来的。”“你家里人该怎么说呢？”“谁管它。昨天我已经捉到了两条。现在我们一定得一道去打鱼，因为我还有好多东西要跟你学呢。”“我们一定要弄来一杆能够把鱼扎死的好矛，经常放在船上。你可以从旧福特汽车上弄来一块钢板叶子，做矛头。我们可以拿到关纳巴科阿去磨它一磨。应该把它磨得快快的，同时，要不炼一炼它就会断。我的刀子已经断了。”“我再去弄一把刀子，同时把钢板叶子磨快。风要刮多少天？”“大概三天。也许还要久些。”“那么我要把什么事情都安排好，”孩子说，“你也要把你的手养好，老大爷。”“我知道怎样调理这双手，夜里我曾经吐出过不知道什么的一种怪东西，我觉得好像我的胸口上什么地方破了。”“那么也把那地方好好儿调理一下吧，”孩子说，“躺下去，老大爷，我去替你拿一件干净衬衫来，还弄点什么吃的。”“我不在家时候的报纸，不管哪一天的，拿一份来。”老头儿说。“你得赶快好起来，因为我能跟你学会好多本领，样样你都可以教我。你吃了多少苦啊？”“一言难尽。”老头儿说。“我去把报纸跟吃的东西拿来，”孩子说，“你好好儿体息吧，老大爷。我到药房里替你弄点搽手的药来。”“别忘记了告诉彼得利科，那个鱼头是他的。”“我晓得。不会忘记的。”孩子走出了门，当他走在破烂的珊瑚石路上的时候，他又放声大哭起来。那天下午，海滨酒店里来了一群旅行家，其中一个女人在望着海水的时候，从一堆空啤酒罐和死了的小梭鱼中间看见了一根又粗又长的雪白的脊骨，最后面有一条庞大无比的尾巴。当东风把港口码头外面的海水不住地掀得波涛汹涌的时候，那条尾巴随着潮水一上一下地晃来晃去。“那是什么？”她指着那条大鱼的长脊骨问一个待役。现在那东西已成了垃圾，只等着给潮水冲走了。“Tiburon，”侍役说，“EShark。”他想对她讲一讲事情的经过。“我还不知道鲨鱼有这么漂亮的，样子这么好看的尾巴呢。”“我也不知道。”她的男朋友说。在路那边的茅棚里，老头儿又睡着了。他依旧脸朝下着，孩子坐在一旁守护他。老头儿正在梦见狮子。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《养成读报的好习惯》作者：佚名 这件事也许就发生在你的身边，也许就是你的爸爸、妈妈，或爷爷、奶奶，他边读报纸边烧菜，报纸还没读完，焦味却已充溢房间——原来读报读得着迷了，把锅里煮的佳肴忘到九霄云外，鸡鸭鱼肉变成了一堆黑炭。报纸竟有这么大的魔力吗？回答是肯定的。爱读报纸的人都有这样的体会：假使这一天没有看报，就会感到浑身不自在。看报看到上瘾的程度，可真算是养成读报的习惯了。有位名人说得好：“读报这件事，对于千百万人来说，几乎和吃饭一样必不可少。”报纸上有什么东西这样令人着迷呢？惊天动地的新闻，回肠荡气的故事，是不会天天有的。不过，形形色色的消息，五花八门的知识，同样会像磁铁一样吸引着人们。世界天天在变化，社会天天在发展，新人新事新科技层出不穷。这样，报纸就天天有新内容，每天都会使你有新的感受，给你新的启发。报纸的诱惑力如此之大，怎可一日不读它呢？那么又该怎样读报呢？过去一份报纸一般有4至8个版面。如今，社会信息量比过去明显增大，有的报纸已达到或超过32个版面。每个版面的内容是相对固定的，一个人读自己喜爱的报纸，时间一长，各个版面的分工自然也就熟悉了。经常读报的人都知道，我们并不需要每天去细读每个版面。拿到报纸，我们可以先扫描式地将重要新闻和主要标题过一过目，然后再选择自己感兴趣的内容细读一番。看报也要讲究文明。如果是看集体或别人的报纸，看完后都应该想到还有人要看，所以要稍加整理，并放在一定的地方。另外，看完后最好去洗一洗手，以免沾染油墨污垢。忠实的读者因经常读报，不仅乐趣无穷，而且开阔了视野，陶冶了性情，有的人因此而走上了成功之路。毫无疑问，报纸是千百万人终身的良师和益友。勤读报，会读报，你就会和大千世界息息相通。这样的好习惯，我们从小就应该养成。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《音乐之都维也纳》作者：佚名 奥地利首都维也纳是世界著名的音乐之都。它坐落在阿尔卑斯山北麓一个山清水秀、风景如画的小盆地里，波光粼粼的多瑙河穿城而过。维也纳是欧洲古典音乐的摇篮。18世纪以来，世界上许多著名的音乐家，如海顿、莫扎特、贝多芬、舒伯特、施特劳斯等，都在这里度过大部分音乐生涯，谱写了许多优美的乐章。维也纳的博物馆里，至今还陈列着他们的乐谱和手迹。维也纳是一座用音乐装饰起来的城市。在这儿，到处可以看到大音乐家们的铜像或大理石像。为了纪念乐坛大师，维也纳的许多街道、公园、礼堂、剧院、会议大厅等，也多用音乐家的名字命名。就连王宫花园的草坪上，也用鲜花组成了一个巨大的音乐符号作为装饰。维也纳几乎一天也离不开音乐。人们在漫步时，随时可以听到那优雅轻快的华尔兹圆舞曲。夏天的夜晚，公园里还举行露天音乐演奏会，悠扬的乐声掺和着花草的芬芳，在晚风中飘溢、回荡。维也纳的许多家庭有着室内演奏的传统，尤其在合家欢乐的时候，总要演奏一番，优美的旋律传遍街头巷尾。更有趣的是，在举行集会、庆典甚至政府会议时，会前会后也要各奏一曲古典音乐，这几乎成了惯例。在维也纳，歌剧院，音乐厅星罗棋布，其中以创建于1869年的维也纳国家歌剧院最为著名，被称为“世界歌剧中心”。他造型美观大方，色彩和谐，本身就是一件完美的艺术品。设计最独特的是移动舞台，纵深46米，由几层平台组成，可随意升高，降低或转动。乐池可以容纳一个110人的乐队。舞台的总面积达1500平方米，配备有现代的照明设备。观众席位于剧场中央，共六层，可容纳2200人。被称为“金色大厅”的音乐之友协会大厦，装饰精美，金碧辉煌。正厅两边的金色墙壁前，竖立着16尊大理石雕刻的音乐女神像。楼上两翼包厢后的金色大门口，放置着历代音乐大师的金色胸像。大厅顶上金色镂花梁柱间，画着音乐女神的彩像。在巨大的吊灯照射下，到处金光闪闪。每到新年，在“金色大厅”里都要举行世界一流的新年音乐会，奥地利总统和维也纳各界名流都要出席。一年一度的文化节期间，世界各地著名的音乐家也在这里登场。他们的精彩表演，吸引着成千上万的国内外观众。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《读《雪》需要联想》作者：王蒙 《雪》这篇文字（类似的还有《秋夜》等），比较接近于我国古代所说的“兴”体，“兴者起也”，用现在的话说，也就是联想。它生动地描写景物，然而它不是一般的风物画，不是“赋”，不那么直观、真实。它又不是寓言，不是“比”，不是那样自觉地用一种对象作手段去表达另一种对象或另一种抽象的思想。但它只有“兴”的前一半，某种具体的事物——雪，却没有后一半：从这个具体事物联想起来的更大更深更感人的形象和思想。这可能是由于作者的有意含蓄，也可能是由于作者无意自觉地去完成这一联想，他在某种程度上只是凭直感写雪罢了。但是妙就妙在哪怕是在这种严格的局限于对具体对象的描写中，由于描写是这样深刻地抓住了具体对象的特征，这种特征是这样浓重地体现了作者的内心世界，而作者的内心又是这样深刻地体现了时代和社会的矛盾；因此，这些描写就富有启发性地提供了将对象的特征重新加以结合的条件，以至于，在“雪”的后面，那种更大更深更感人的形象和思想，已经成熟到呼之欲出的地步了。在这种情况下，读者的切切实实从形象出发的，而又是活泼敏捷的联想，是多么必不可少，多么引人入胜啊！",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《中国山水游记的感性》作者：余光中 散文形形色色，如以心理活动来勉强区分，则有的侧重感性，有的侧重知性。游记少不了写景叙事，先天上是一种感性的散文，所以游记作者应该富有感性。所谓“感性”，就是敏锐的感官经验。说一篇文章“感性十足”，是指它在写景叙事上强调感官经验，务求读者如见其景，如临其境，如历其事。其实“如见”还是不够的，因为视党经验之外还要表现听觉、嗅觉、触党、味觉等等，要用文字表达时，一般人，甚至一般作家，却只能用熟知习见的成语，因简就陋地复述一些空泛而含混的印象。请看宋朝的王质如何写月：冈重岭复，乔木苍苍。月一眉挂修岩巅，迟速若与客俱。（《游东林山水记》）通常我们说“新月如眉”或“眉月”，但“月一眉”用眉做量词，乃觉其新颖。“迟速若与客俱”今人想起了李白的“暮从碧山下，山月随人归”，但王质的说法更有感性，更有动感，更像电影，因为人走得慢月就慢随，人走得快月就快追，十分传神。再看他如何写水上之游：一色荷花，风自两岸来，红披绿偃，摇荡葳蕤，香气勃都，冲怀罥袖，掩苒不脱。小驻古柳根，得酒两罂，菱芡数种。复引舟入荷花中，歌豪笑剧，响震溪谷。风起水面，细生鳞甲，流萤班班，若骇若惊，奄忽去来。夜既深，山益高且近，森森欲下搏人。天无一点云，星斗张明，错落水中，如珠走镜，不可收拾。（《游东林山水记》）这真是了不起的写景，视觉、嗅觉、听党，不但交织，而且生动。香气能“冲怀罥袖，掩苒不脱”，嗅觉经验就视觉化、触觉化了。至于视觉经验，也都表现得很有动感：写荷花迎风则“红披绿偃，摇荡葳蕤”，写微风拂水则“细生鳞甲”，写流萤则“（幽火）班班，若骇若惊，奄忽去来”，写山则“森森欲下搏人”。但最生动的是星映水面的比喻“如珠走镜，不可收拾”；以珠喻星，以镜喻水，本是静态，原也寻常，可是珠走镜上，便加上了动的关系，把水面起伏不定的感觉一并带出，真富感性。可见写景的上策是叙事，再静的景也要把它写动，山水才有生命。也就是说，平康的写景好用形容词，但是告策的写量多用动词，和电影一样。再看元末的麻革游龙山记》的一段：复坐文殊岩下，置酒小酌。日既入，轻烟浮云，与暝色会。少焉，月出寒阴，微明散布石上，松声倏然自万壑来，客皆悚视寂，觉境愈清，思愈远。已而相与言曰：“世其有乐乎此者欤？”此地的感性，真是视听并茂，不但把月色和松涛写活了，而且把游客对两者的反应，用“客皆悚视寂听”六字综合地表现了出来。写景叙事的文字，有的时候与其描写感性的来源，不如描写感性的后果。例如直接描写美人，有时不如间接描写观者惊羨之色，而直接描写鬼魅，有时不如间接描写观者骇怪之情。“悚视寂听”的表情反衬出声色之异，效果极佳，正是电影导演乐用的悬宕手法。写景有感性，叙事也可以感性十足，且看徐霞客《游太华山日记》的一句下至莎萝坪，暮色逼人，急出谷，黑行三里，宿十方庵。平地上暮色缓来；“暮色逼人”当是山行现象，尤其作者是在下山，暮色来得更快，“逼”字带出“急”，但再急也没用，人总不如天快，出谷天已“黑”下来，也就是说暮色已经追上人了。“逼”“急”“黑”三字把暮色和人之间动的关系，扣得又紧又有戏剧感：“黑行”二字，浓缩得感性已达饱和点。徐霞客叙事每用奇笔，所谓奇笔，有时是观点与众不同，例如，《游黄山日记》一句：松石交映间，冉冉僧一群从天而下，俱合掌言，阻雪山中已三月，今以觅粮到此，公等何由得上也。“公等”是指徐霞客一行冒雪攀山的游客，仰见下山的群僧，乃有“冉冉僧一群从天而下”的奇句，虽武侠片也不过如此了。再换一个角度，从上面来俯瞰的徐霞客《滇游日记》的一景：复上崖端，盘崖而南，见南岸上下，如蜂房燕窝，累累欲坠者，皆罗汉寺南北庵也。徐氏《游黄山日记后》也有从上看下的妙句：扶杖望硃砂庵而登，十里，上黄泥冈。向时云里诸峰，渐渐透出，亦渐渐落吾杖底。云峰落到杖底，暗示攀登之高，既有动感，也饶谐趣。不到名山，难称名士。反过来说，不经名士登咏，奇山也难成名。所以中国的名山，无一不经古人品题，不但画家比绘，作家更是争咏竟叹。泰山之名无人不知，甚至进入许多成语，古今游记自多。其中最有名的是姚鼐的《登泰山记》文中最为人称道的，是日出之景。钱邦芑的《游南岳记》里最出色的一景，也是目出，可以拿来和姚文一比：极天云一线异色，须臾成五采。日上，正赤如丹，下有红光，动据承之。或曰：“此东海也。”回视日观以西峰，或得日，或否，绛缟驳色。而皆若偻。（姚鼐《登泰山记》）重阴渐豁，霜气在眉。东方白雾中一线霞裂作金黄色，由南亘北，直视万里。少时渐巨，炫为五色，正东赤艳尤鲜。更特之，一轮血紫从层云底奋涌而起，光华万道，围绕炫耀，大地豁朗，心目俱爽。（钱邦芑《游南岳记》）姚文末句写日出后诸峰或迎光或背光，迎光则反红，背光则保持原来的积雪白色，但都低于泰山，像弯着腰。相比之下，钱文最后十六字里日既出的景色，就平淡简单，逊色许多。可是写日出本身，钱文的色彩更富丽，动感更鲜活，却比姚文稍胜。姚文的“下有红光，动摇承之”十分高明，把动感表现得灵活之至。不过钱文的色调领域更宽，从“重阴”到“霜气”，从“白雾”到线霞”，从“金黄”到“赤艳”到“血紫”，层次繁富。动词则有“豁”“裂”“亘”“炫”“奋涌”等，表情也强得多。桐城派的文体以“味淡声希，整洁从容”自矜，也难怪表情较平，节拍较缓。前引姚文多为短句，尤多四言的基本句法。不像钱文“一轮血紫从层云底可起”的长句那样，能造成激荡的高潮。总结一句，钱文感性较强。由恶溪登括苍，舟行一尺，水皆污也。天为山欺，水求石放，至小洋而眼门一辟………落日含半规，如胭脂初从火出。溪西一带山，俱似鹦绿鸦背青，上有腥红云五千尺，开一大洞，逗出缥天，映水如绣铺赤玛瑙。日益曶，沙滩色如柔蓝懈白，对岸沙则芦花月影，忽忽不可辨识。山俱老瓜皮色。又有七八片碎翦鹅毛霞，俱黄金锦荔，堆出两朵云，居然晶透葡萄紫也。又有夜岚数层斗起，如鱼肚白，穿入出炉银红中，金光煜煜不定。盖是际天地山川，云霞日采，烘蒸郁衬，不知开此大染局作何制？意者，妒海蜃，凌阿闪，一漏卿丽之华耶？（王思任《小洋》）这一段描写日落的散文，比前引描写日出的两段文字，感性又强烈得多。日出与日落都是极为壮丽的视觉经验。中国文学里虽也常有描写，但捕捉绚烂缤纷的色彩，原是画家的所长，使用文字的作家只有望霞兴叹。真要勉用文字来着色，也不过像谢灵运的一些名句“云日相晕映，空水共澄鲜”或是“出谷日尚早，入舟阳已微。林壑敛要色，云霞收夕霏”一样，感性不浓。再进一步，能像苏轼的“断霞半空鱼尾赤”那样，就已十分明艳。但是像明末的王思任这样大规模、大手笔、全神投入地去追摄霞光夕景，在中国文学里恐怕是空前的了。其实在中国的诗文里，像这么感性可掬地形容五光十色也是极罕见的。曹雪芹笔下的妇女衣饰，对颜色的分别大有讲究，层次井然，绝对不像大红大録那么简陋。《红楼梦》第四十九回里就有这样一段：“黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽绉面白狐皮的鹤氅，系一条青金闪绿双环四合如意绦，上罩了雪帽。”不过曹雪芹笔下富丽而精细的色感，大半赋予衣饰和器皿，很少用来张罗云影天光。中国古代游记中感性特强的文字并不常见，一般游记描写山水，往往在清淡中见韵味，不是在瑰丽奇伟中见生命。袁宏道、钟惺、谭元春、李流芳、张岱等的山水小品，大都笔简墨淡，予人远观之感。清代桐城派的散文感性原就淡薄，在游记里更难遮掩。桐城文运，三传至姚鼐还有几篇可读的游记，四传至管同就气竭力衰了。独夜卧人静，风涛汹汹，直逼枕簟，鱼龙舞啸，其形声时入梦寐间，意洒然快也。夏四月，荆溪周保绪自吴中来。保结故好奇。与予善。是月既望，遂相携观月于海塘。海涛山崩，月影银碎，寥阔清寒，相对疑非人世境，予大乐之。（管同（宝山游记》）这样的游记不但感性单薄，文字也平凡，多袭前人之句。同一文中也有日出之景。再录于左：不数日，又相携观日出。至则昏暗，咫尺不辨，第闻涛声，若风雷之骤至。须臾天明，日乃出。然不遽出也，一线之光，低昂隐见，久之而后升。写日出而这么平淡温吞，毫无文采，比起他老师笔底的泰山日出，是大大退步了。所以像王思任写晚霞那样感性恣纵的杰作，在明清的文坛简直不作第二人想。那样夺目的色感与光感，恐怕要向法国印象派的画里去寻匹俦。至于用文字来着色，恐怕也要去罗斯金描摹窦纳名画《运奴船》的文章里，才能见到相似的绚丽了。°1982年11月",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《月亮和云彩》作者：佚名 一天晚上，几个小朋友在院子里玩。他们看见月亮在云彩里穿行，一会儿暗，一会儿明。丁大勇说：“月亮在云彩里跑得真快！”李小文说：“跑得快的是云彩，不是月亮。”李小文叫大家站在一棵大树下，从树杈里看月亮。果然，一朵朵云彩很快跑过去了，却看不出月亮在动。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《中原我军解放南阳》作者：《人民日报》 新华社郑州1948年11月5日电\t在人民解放军伟大的胜利的攻势下，南阳守敌王凌云于四日下午弃城南逃，我军当即占领南阳。南阳为古宛县，三国时曹操与张绣曾于此城发生争夺战。后汉光武帝刘秀，曾于此地起兵，发动反对王莽王朝的战争，创立了后汉王朝。民间所传二十八宿，即刘秀的二十八个主要干部，多是出生于南阳一带。在过去一年中，蒋介石极重视南阳，曾于此设立所谓绥靖区第二次国内革命战争和解放战争时期，蒋介石划分全国为若干“绥靖区”，在区的中心城市设“绥靖公署”，负责指挥国民党军队进攻人民军队。绥靖，安抚，平定。，以王凌云为司令官，企图阻遏人民解放军向南发展的道路。上月，白崇禧使用黄维兵团三个军的力量，经营整月，企图打通信阳、南阳间的运输道路，始终未能达到目的。最近蒋军因全局败坏，被迫将整个南部战线近百个师的兵力集中于以徐州为中心和以汉口为中心的两个地区，两星期前已放弃开封，现又放弃南阳。从此，河南全境，除豫北之新乡、安阳，豫西之灵宝，阌乡，豫南之确山、信阳、潢川、光山、商城、固始等地尚有残敌外，已全部为我解放（编者注：河南全省共有一百一十一座城市，我已占一一座，敌仅余十座）。去年七月，南线人民解放军开始向敌后实行英勇的进军以来，一年多时间内，除歼灭了大量的国民党正规部队以外，最大的成绩，就是在大别山区（鄂豫区）、皖西区、豫西区、陕南区、桐柏区、江汉区、江淮区（即皖东一带）恢复和建立了稳固的根据地，创立了七个军区，并极大地扩大了豫皖苏军区老根据地。除江淮军区属于苏北军区管辖外，其余各军区，统属于中原军区管辖。豫皖苏区、豫西区、陕南区、桐柏区现已联成一片，没有敌人的阻隔。这四个军区并已和华北联成一片。我武装力量，除补上野战军和地方军一年多激烈战争的消耗以外，还增加了大约二十万人左右，今后当有更大的发展。白崇禧经常说：“不怕共产党凶，只怕共产党生根。”他是怕对了。我们在所有江淮河汉区域，不仅是树木，而且是森林了。不仅生了根，而且枝叶茂盛了。在去年下半年的一个极短时间内，我们在这一区域曾经过早地执行分配土地的政策，犯了一些策略上的“左”的错误。但是随即纠正了，普遍地利用了抗日时期的经验，执行了减租减息的社会政策和各阶层合理负担的财政政策。这样，就将一切可能联合或中立的社会阶层，均联合或中立起来，集中力量反对国民党反动统治势力及乡村中为最广大群众所痛恨的少数恶霸分子。这一策略，是明显地成功了，敌人已经完全孤立起来。在我强大的野战军和地方军配合打击之下，困守各个孤立据点内的敌人，如像开封、南阳等处，不得不被迫弃城逃窜。南阳守敌王凌云统率的军队是第二军、第六十四军以及一些民团，现向襄阳逃窜。襄阳也是国民党的一个所谓“绥靖区”，第一任司令官康泽被俘后，接手的是从新疆调来的宋希濂。最近宋希濂升任了徐州的副总司令兼前线指挥所主任去代替原任的杜聿明。杜聿明则刚从徐州飞到东北，一战惨败，又逃到了葫芦岛。王凌云到襄阳，大概是接替宋希濂当司令官。但是从南阳到襄阳，并没有走得多远，襄阳还是一个孤立据点，王凌云如不再逃，康泽的命运是在等着他的。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《野草》作者：夏衍 有这样一个故事。有人问：世界上什么东西的气力最大？回答纷纭得很，有的说“象”，有的说“狮”，有人开玩笑似的说：是“金刚”。金刚有多少气力，当然大家全不知道。结果，这一切答案完全不对，世界上气力最大的，是植物的种子。一粒种子所可以显现出来的力，简直是超越一切。这又是一个故事。人的头盖骨，结合得非常致密与坚固，生理学家和解剖学者用尽了一切的方法，要把它完整地分开来，都没有这种力气。后来忽然有人发明了一个方法，就是把一些植物的种子放在要剖析的头盖骨里，给它以温度与湿度，使它发芽。一发芽，这些种子便以可怕的力量，将一切机械力所不能分开的骨骼，完整地分开了。植物种子力量之大，如此如此。这，也许特殊了一点，常人不容易理解。那么，你看见过笋的成长吗？你看见过被压在瓦砾和石块下面的一棵小草的生成吗？它为着向往阳光，为着达成它的生之意志，不管上面的石块如何重，石块与石块之间如何狭，它必定要曲曲折折地，但是顽强不屈地透到地面上来。它的根往土壤里钻，它的芽往地面上挺。这是一种不可抗的力，阻止它的石块，结果也被它掀翻。一粒种子的力量之大，如此如此。没有一个人将小草叫做“大力士”，但是它的力量之大，的确是世界无比。这种力，是一般人看不见的生命力，只要生命存在，这种力就要显现，上面的石块，丝毫不足以阻挡。因为它是一种“长期抗战”的力，有弹性，能屈能伸的力，有韧性，不达目的不止的力。这种不落在肥土而落在瓦砾中、有生命力的种子决不会悲观和叹气，因为有了阻力才有磨炼。生命开始的一瞬间就带了斗争来的草，才是坚韧的草，也只有这种草，才可以傲然地对那些玻璃棚中养育着的盆花哄笑。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《买椟还珠》作者：佚名 楚国有个珠宝商人，到郑国去卖宝珠。他用名贵的有香味的木料雕了一只盒子，又想方设法把盒子装饰得十分美观，然后把宝珠装在里面。有个郑国人出高价买了去。他打开盒子，把里面放着的许多宝珠还给珠宝商人，只留下了盒子。盒子做得太好了。那个郑国人只看中了盒子，不晓得宝珠比盒子贵许多倍。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《祖父的园子》作者：《呼兰河传》 我家有一个大花园，这花园是蜜蜂、蝴蝶、蜻蜓、蚂蚱，样样都有。蝴蝶有白蝴蝶、黄蝴蝶。这种蝴蝶小，不太好看。好看的是大红蝴蝶，满身带着金粉。蜻蜓是金的，蚂蚱是绿的。蜜蜂则嗡嗡地飞着，满身绒毛，落到一朵花上，胖乎乎，圆滚滚，就像一个小毛球，停在上面一动不动了。花园里边明晃晃的，红的红，绿的绿，新鲜漂亮。据说这花园，从前是一个果园。祖母喜欢养羊，羊把果树给啃了，果树渐渐地都死了。到我有记忆的时候，园子里还有一棵樱桃村、一棵李子树，因为樱桃和李子都不大结果子，所以觉得它们并不存在。小的时候，只觉得园子里边就有一棵大榆树。这榆树在园子的西北角上，来了风，榆树先呼叫，来了雨，榆树先冒烟。太阳一出来，榆树的叶子就发光了，它们闪烁得和沙滩上的蚌壳一样。祖先整天都在园子里，我也跟着他在里面转。祖父戴一顶大草帽，我戴一顶小草帽；祖父栽花，我就栽花；祖父拔草，我就拔草。祖父种小白菜的时候，我就在后边，用脚把那下了种的土窝一个一个地溜平。其实，不过是东一脚西一脚地瞎闹。有时不但没有盖上菜种，反而把它踢飞了。祖父铲地，我也铲地。因为我太小，拿不动锄头杆，祖父就把锄头杆拔下来，让我单拿着那个锄头的“头”来铲。其实哪里是铲，不过是伏在地上，用锄头乱钩一阵。我认不得哪个是苗，哪个是草，往往把谷穗当做野草割掉，把狗尾草当做谷穗留着。祖父发现我铲的那块地还留着一片狗尾草，就问我：“这是什么？”我说：“谷子。”祖父大笑起来，笑够了，把草拔下来，问我：“你每天吃的就是这个吗？”我说：“是的。”我看祖父还在笑，就说：“你不信，我到屋里拿来给你看。”我跑到屋里拿了一个谷穗，远远地抛给祖父，说：“这不是一样的吗？”祖父把我叫过去，慢慢讲给我听，说谷子是有芒针的，狗尾草却没有，只是毛嘟嘟的，很像狗尾巴。我并不细看，不过马马虎虎承认下来就是了。一抬头，看见一个黄瓜长大了，我跑过去摘下来，吃黄瓜去了。黄瓜还没有吃完，我又看见一只大蜻蜓从旁边飞过，于是丢下黄瓜追蜻蜓了。蜻蜓飞得那么快，哪里会追得上？好在也没有存心一定要追上，跟着蜻蜓跑几步就又去做别的了。采一朵倭瓜花，捉一个绿蚂蚱，把蚂蚱腿用线绑上，绑了一会儿，线头上只拴着一条腿，蚂蚱不见了。玩腻了，我又跑到祖父那里乱闹一阵。祖父浇菜，我也过来浇，但不是往菜上浇，而是拿着水瓢，拼尽了力气，把水往天空一扬，大喊着：“下雨啰！下雨啰！”太阳在园子里是特别大的，天空是特别高的。太阳光芒四射，亮得使人睁不开眼睛，亮得蚯蚓不敢钻出地面来，蝙蝠不敢从黑暗的地方飞出来。凡是在太阳下的，都是健康的、漂亮的。拍一拍手，仿佛大树都会发出声响；叫一两声，好像对面的土墙都会回答。花开了，就像睡醒了似的。鸟飞了，就像在天上逛似的。虫子叫了，就像虫子在说话似的。一切都活了，要做什么，就做什么。要怎么样，就怎么样，都是自由的。倭瓜愿意爬上架就爬上架，愿意爬上房就爬上房。黄瓜愿意开一朵花，就开一朵花，愿意结一个瓜，就结一个瓜。若都不愿意，就是一个瓜也不结，一朵花也不开，也没有人问它。玉米愿意长多高就长多高，它若愿意长上天去，也没有人管。蝴蝶随意地飞，一会儿从墙头上飞来一对黄蝴蝶，一会儿又从墙头上飞走一只白蝴蝶。它们是从谁家来的，又飞到谁家去？太阳也不知道。天空蓝悠悠的，又高又远。白云来了，一大团一大团的，从祖父的头上飘过，好像要压到了祖父的草帽上。我玩累了，就在房子底下找个阴凉的地方睡着了。不用枕头，不用席子，把草帽遮在脸上就睡了。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《呼兰河传（节选）》作者：萧红 呼兰河这小城里边住着我的祖父。我生的时候，祖父已经六十多岁了，我长到四五岁，祖父就快七十了。我家有一个大花园，这花园里蜂子、蝴蝶、蜻蜓、蚂蚱，样样都有。蝴蝶有白蝴蝶、黄蝴蝶。这种蝴蝶极小，不太好看。好看的是大红蝴蝶，满身带着金粉。蜻蜓是金的，蚂蚱是绿的，蜂子则嗡嗡地飞着，满身绒毛，落到一朵花上，胖圆圆地就和一个小毛球似的不动了。花园里边明晃晃的，红的红，绿的绿，新鲜漂亮。据说这花园，从前是一个果园。祖母喜欢吃果子就种了果园。祖母又喜欢养羊，羊就把果树给啃了。果树于是都死了。到我有记忆的时候，园子里就只有一棵樱桃树，一棵李子树，为因樱桃和李子都不大结果子，所以觉得他们是并不存在的。小的时候，只觉得园子里边就有一棵大榆树。这榆树在园子的西北角上，来了风，这榆树先啸，来了雨，大榆树先就冒烟了。太阳一出来，大榆树的叶子就发光了，它们闪烁得和沙滩上的蚌壳一样了。祖父一天都在后园里边，我也跟着祖父在后园里边。祖父带一个大草帽，我戴一个小草帽，祖父栽花，我就栽花；祖父拔草，我就拔草。当祖父下种，种小白菜的时候，我就跟在后边，把那下了种的土窝，用脚一个一个地溜平，哪里会溜得准，东一脚的，西一脚的瞎闹。有的把菜种不单没被土盖上，反而把菜子踢飞了。小白菜长得非常之快，没有几天就冒了芽了，一转眼就可以拔下来吃了。祖父铲地，我也铲地；因为我太小，拿不动那锄头杆，祖父就把锄头杆拔下来，让我单拿着那个锄头的“头”来铲。其实哪里是铲，也不过爬在地上，用锄头乱勾一阵就是了。也认不得哪个是苗，哪个是草。往往把韭菜当做野草一起地割掉，把狗尾草当做谷穗留着。等祖父发现我铲的那块满留着狗尾草的一片，他就问我：“这是什么？”我说：“谷子。”祖父大笑起来，笑得够了，把草摘下来问我：“你每天吃的就是这个吗？”我说：“是的。”我看着祖父还在笑，我就说：“你不信，我到屋里拿来你看。”我跑到屋里拿了鸟笼上的一头谷穗，远远地就抛给祖父了。说：“这不是一样的吗？”祖父慢慢地把我叫过去，讲给我听，说谷子是有芒针的。狗尾草则没有，只是毛嘟嘟的真像狗尾巴。祖父虽然教我，我看了也并不细看，也不过马马虎虎承认下来就是了。一抬头看见了一个黄瓜长大了，跑过去摘下来，我又去吃黄瓜去了。黄瓜也许没有吃完，又看见了一个大蜻蜓从旁飞过，于是丢了黄瓜又去追蜻蜓去了。蜻蜓飞得多么快，哪里会追得上。好在一开初也没有存心一定追上，所以站起来，跟了蜻蜓跑了几步就又去做别的去了。采一个倭瓜花心，捉一个大绿豆青蚂蚱，把蚂蚱腿用线绑上，绑了一会，也许把蚂蚱腿就绑掉，线头上只拴了一只腿，而不见蚂蚱了。玩腻了，又跑到祖父那里去乱闹一阵，祖父浇菜，我也抢过来浇，奇怪的就是并不往菜上浇，而是拿着水瓢，拼尽了力气，把水往天空里一扬，大喊着：“下雨了，下雨了。”太阳在园子里是特大的，天空是特别高的，太阳的光芒四射，亮得使人睁不开眼睛，亮得蚯蚓不敢钻出地面来，蝙蝠不敢从什么黑暗的地方飞出来。是凡在太阳下的，都是健康的、漂亮的，拍一拍连大树都会发响的，叫一叫就是站在对面的土墙都会回答似的。花开了，就像花睡醒了似的。鸟飞了，就像鸟上天了似的。虫子叫了，就像虫子在说话似的。一切都活了，都是自由的：要做什么，就做什么；要怎么样，就怎么样。倭瓜愿意爬上架就爬上架，愿意爬上房就爬上房。黄瓜愿意开一个谎花，就开一个谎花，愿意结一个黄瓜，就结一个黄瓜。若都不愿意，就是一个黄瓜也不结，一朵花也不开，也没有人问它。玉米愿意长多高就长多高，它若愿意长上天去，也没有人管。蝴蝶随意的飞，一会从墙头上飞来一对黄蝴蝶，一会又从墙头上飞走了一个白蝴蝶。它们是从谁家来的，又飞到谁家去？太阳也不知道。只是天空蓝悠悠的，又高又远。可是白云一来了的时候，那大团的白云，好像洒了花的白银似的，从祖父的头上经过，好像要压到了祖父的草帽那么低。我玩累了，就在房子底下找个阴凉的地方睡着了。不用枕头，不用席子，把草帽遮在脸上就睡了。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《吃水不忘挖井人》作者：《语文》 在江西省瑞金城外，有个叫沙洲坝的小村子。毛主席当年领导革命的时候，曾住在那里。那时村子里没有井，人们只能吃池塘里浑浊的积水。一天清晨，人们早起挑水时，发现毛主席带着几个战士正在草地上寻找水源，打算挖井。消息立即传遍了全村，乡亲们带着工具也赶来了，和毛主席一起挖。几天后，一口五米深的水井就挖好了。为了使井水更洁净，人们又在井底垫上木炭，铺上沙石。清清的泉水从井底汩汩地冒出来，人们欢呼雀跃，争先恐后地捧起井水喝。甘甜的井水滋润着每一个人的心田。后来，乡亲们在井旁立了一块石碑，上面刻着：“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席”。现在，很多来参观的人，都要亲口尝一尝这井中的水，并在石碑前摄影留念。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《幸福在哪里》作者：埃林·彼林 三个牧童每天驱赶牲畜到离村子很远的森林去，那里浑浊的泉水从凋落的树叶和青草下面慢慢地往外冒。一个孩子说：“我们来把泉水弄干净好吗？”“好，就这么办！”他的两个朋友愉快地响应了。第二天，他们带来十字镐、铁铲，先挖开一条深沟，把杂草和腐烂树叶上的污水排出去。当积聚在地面的污水排光以后，小沼泽的沙土底下涌出一股清洁透明的泉水。孩子们高兴极了。他们又从远处搬来石块，把沼泽砌成了一个整齐的泉井。孩子们愉快地、心满意足地坐在泉井旁的石板上，观赏着清澈的泉水。水清得同镜子一样。当泉井里的水慢慢满上来时，他们又把它引向一条水沟往外流。突然，森林里出现一个非常美丽的姑娘，淡褐色的辫子拖到脚跟，头上戴着一个白色的花环。“孩子们，你们好！”她说，“我可以喝你们泉井里的水吗？”“喝吧！”孩子们回答，“我们把它弄干净，就是供大家喝的。”姑娘向泉井弯下腰，用自己雪白的手从井里舀了三次水。“我为你们每个人的健康喝了三口水……”她微笑着说。沉默了一会儿，她补充说：“你们做了一件好事，我非常感谢你们，并代表森林，代表森林里的动物，包括森林里飞翔的小鸟和生长在这里的花草，感谢你们！祝你们健康和长寿！再见！祝你们幸福……”孩子们面面相觑，高兴得跳起来。“你祝我们幸福，”一个孩子对她说，“但是你说说，幸福在哪里？”“你们自己会知道的，十年以后我们再到这里见面。如果那时你们还不知道幸福在哪里，我再向你们公开秘密。”姑娘和出现时一样突然消失了。“那我们就各奔前程，去探索幸福，”一个孩子提议，“我向东走。”“我向西。”另一个说。“我就留在村子里，我认为幸福就在这里。”于是三个人分头走了。十年以后，他们又回到这里。现在他们已成了三个刚强、健康的小伙子了。他们相互看看，心里充满喜悦。泉井和从前一样，静静地冒着晶莹的凉水。周围的树木茂盛起来了，向大地投下浓荫。这里增加了许多通向四面八方的林荫小路，都是人们来这里取水或者来这里解渴踩出来的，潮湿的沙土上布满鸟爪的痕迹，草地上留下了野象和羚羊的脚印。青年人看到这一切，激动地说：“我们的劳动虽然不伟大，但是它带来多大的好处呀！”他们坐在从前坐过的石板上，决定在这里等候美丽的姑娘。“你们知道吧？”第一个青年说，“我们分手后，我到了城里，上了学校。我勤奋努力，现在已经成了医生。”“那你已经知道幸福在哪里了？”朋友们问。“这是一个非常普通的道理。我把饱受痛苦的病人治好，当他们恢复健康时，我就感到了幸福。”第二个说：“我没有拒绝任何工作。在铁路上做过工，在轮船上做过服务员，我当过消防队员，当过养花工。劳动是正当的，我知道我的劳动对人们有益时，我就感到了幸福。”“那你呢？”他们转向留在村子里的小伙子。“我耕田种地，地里长出了粮食，我看到我的劳动没有徒劳，我也就感到了幸福。”突然，和十年前一样，在他们面前出现了美丽的姑娘。她丝毫没有改变，仍然是淡褐色的辫子，蓝蓝的眼睛，头上还是那顶花环。她显得那么美丽、朴素和温柔。“我非常高兴你们信守诺言。”姑娘说，“我都听到了，你们的话已经证实：你们领悟了，幸福就在有益于人类的劳动中。”“你是谁？”三个人异口同声地问。“我是智慧的女儿。”她说完就消失了。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《在阿加西斯教授的实验室》作者：塞缪尔·斯卡德 我走进阿加西斯教授的实验室，告诉他，我已在科学学院注册信息博物学这门课。“你想从什么时候开始？”他问。“就现在。”我回答说。 他听了显然很高兴，劲头十足地说“很好”，便从架子上取下一只大玻璃瓶，里面的黄色酒精中浸泡着标本。“把这条鱼拿去看看，”他说，“等会我要问你都看到了些什么。”说完他就自个儿走了。我很失望，因为盯着一条鱼看，难以满足我的求知欲；况且，那酒精的气味实在难闻。不过，我没说什么，马上拿出这条鱼，开始观察。不过十分钟，我就把这条鱼能看的看了个遍，然后我去寻找教授。可是，教授已经离开了。半个小时过去了，一个小时过去了，又一个小时……这条鱼让人越来越讨厌，我提起它看，一条苍白的死鱼；从背面看，往下看，朝上看，从侧面看，都一样。教授不让我用放大镜和其他器材，凭一双手，两只眼，面对这条鱼：这个研究范围似乎太狭小了。我怀着无可奈何的心情继续观察这条鱼。我把手指伸入它的喉部，试试它的牙齿有多锋利；我开始数一排排鱼鳞，一直数到自己也觉得荒唐。最后我想到一个绝妙的主意——把鱼画下来。我惊讶地发现这家伙身上还真有不少新特征。就在这时，教授回来了。“对了。”他说，“用笔画也是一种敏锐的观察方式。”鼓励过后，他接着问：“好了，看到什么了？” 他专注地婷我简要描述，我讲完了，他仍等着，似乎还想听我多说些，接着带着失望的神情说：“唉，你观察得不够仔细。”他认真地接着说道：“这条鱼有一项最明显的特征，你都没有看出来，那特征非常明显，就像这条鱼一样地明摆在你眼前。再观察，再观察！”他说完就走了，留下我独自沮丧不已。我深感屈辱，但还得盯着这条该死的鱼。不过这次我憋了一股劲仔细观察，于是发现了一个又一个新特征。这时候，我明白教授的批评的确有点道理了。时间过得真快，下午将尽时，教授问道：“你发现那个特征了吗？”“还没有，”我答道，“可是，我认识到原先自己观察得还不够细致。”“嗯，那也不错，”，他认真地说，“不过现在我不想听你讲。把鱼放好，回家吧。说不定明天早上你会答得更好。明天开始观察之前我会再问你。”这真让人受不了！我不但要在鱼不在眼前的情况下，整晚想着那条鱼，仔细琢磨那个未知却又明显的特征，而且还要在明天早上给出准确的描述。 第二天早上，教授热情友好的问候让我感到宽慰。他急切希望我能独立看出他所观察到的事物。“你的意思是不是说。”我问，“这条鱼两侧对称，器官成对？”他相当满意地说：“那当然！”这个回答补偿了我前一晚难以入眠的损失。等他一如既往高兴而又热情地讲完这一发现的重要性后，我问他，接下来我该再做什么。 “哦，观察那条鱼。”他说完走了，又不管我了。过了一个多小时，他又回来了，听我汇报新发现。“很好，很好。”他说，“但这还不够，接着观察。”于是，整整三天，他把那条鱼放在我面前，不让我看别的东西，也不让我借助任何辅助工具。“观察，观察，再观察。”只有这不断重复的指令。第四天，另一条同类的鱼被放在那条鱼的旁边，教授要我指出两条鱼之间的相似点和不同点。然后，一条又一条，直到我看完同科所有的鱼。这是我所上过的最好的课。自此以后，我的一切研究和学习方法无不受这一课的影响。这是教授给我的礼物，千金难买，是一笔不能丢弃的财富。在训练学生观察事实及其有序排列的能力时，阿加西斯教授始终谆谆告诫大家不能满足于已有的发现。他常说：“事实本身是枯燥无味的，除非与某一自然规律联系起来时才有意义。”",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《我爱故乡的杨梅》作者：佚名 我的故乡在江南，我爱故乡的杨梅。细雨如丝，一棵棵杨梅树贪婪地吮吸着春天的甘露。它们伸展着四季常绿的枝条，一片片狭长的叶子在雨雾中欢笑着。端午节过后，杨梅树上挂满了果实。杨梅圆圆的，和桂圆一样大小，遍身生着小刺。等杨梅渐渐长熟，刺也渐渐软了，平了。摘一个放进嘴里，舌尖触到杨梅那平滑的刺，使人感到细腻而且柔软。杨梅先是淡红的，随后变成深红，最后几乎变成黑的了。它不是真的变黑，因为太红了，所以像黑的。你轻轻咬开它，就可以看见那新鲜红嫩的果肉，嘴唇上舌头上同时染满了鲜红的汁水。没有熟透的杨梅又酸又甜，熟透了就甜津津的，叫人越吃越爱吃。我小时候，有一次吃杨梅吃得太多，发觉牙齿又酸又软，连豆腐也咬不动了。我才知道杨梅虽然熟透了，酸味还是有的，因为它太甜，吃起来就不觉得酸了。吃多了杨梅再吃别的东西，才感觉到牙齿被它酸倒了。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《最后一课——阿尔萨斯省一个小孩的自叙》作者：都德 那天早是，我很迟才去上学，非常害怕挨老师的训，特别是因为哈墨尔先生已经告诉过我们，他今天要考问分词那一课，而我，连头一个字也不会。这时，我起了一个念头，想逃学到野外去玩玩。天气多么温暖！多么晴朗！白头鸟在林边的鸣叫声不断传来，锯木厂的后面，黎贝尔草地上，普鲁士军队正在操练。这一切都比那些分词规则更吸引我；但我毕竟还是努力克服了这个念头，很快朝学校跑去。经过村政府的时候，我看见一些人围在挂着布告牌的铁栅栏前面。这两年来，那些坏消息，吃败仗啦，抽壮丁啦，征用物资啦，还有普鲁士司令部的命令啦，都是在这儿公布的。我没有停下来，心想：“又有什么事了？”这时，正当我跑过广场的时候，带着徒弟在那里看布告的铁匠瓦赫特，朝着我喊道：“小家伙，用不着这么急！你去多晚也不会退到了！”我以为他是在讽刺我，于是，气喘喘地跑进了哈墨尔先生的小院子。往常，开始上课的时候，教室里总是一片乱哄哄，街上都听得见，课桌开开关关，大家一起高声诵读，你要专心，就得把耳朵括捂起来，老师用大戒尺不停地拍着桌子喊道：“安静一点！”我本来打算趁这一阵乱糟，不被人注意就溜到我的座位上去；但是，恰巧那一天全都安安静静，像星期天的早晨一样。我从敞开的窗子，看见同学们都整整齐齐坐在各自的位子上，哈墨尔先生挟着那根可怕的铁戒尺走来走去。我非得把门打开，在一片肃静中走进去，你想，我是多么难堪，多么害怕！咳，事情可不是那样。哈墨尔先生看见我并没有生气，倒是很温和地对我说：“快坐到你的位子上去吧！我的小弗朗茨。你再不来，我们就不等你了。”我跨过条発，马上在自己的课桌前坐下。刚从惊慌中定下神来，这才注意到我们的老师这天穿着他那件漂亮的绿色常礼服，领口系着折叠得挺精致的大領结，头上載着刺锈的黑绸小圆帽，这身服装是他在上级来校视察时或学校发奖的日子オ穿戴的。此外，整个课堂都充满了一种不平常的、庄严的气氛。但最使我惊奇的，是看见在教室的尽头，平日空着的条発上，也坐满了村子里的人，他们也像我们一样不声不响，其中有霍瑟老头，戴着他那顶三角帽，有任村长，有退职邮差，还有其他一些人。他们都愁容满面。霍瑟老头带来本边缘都破了的旧识字课本，摊开在自己的膝头上，他那副大眼镜横放在书上面。正当我看了这一切感到纳闷的时侯，哈墨尔先生走上讲台，用刚才对我讲的那种温和而严肃的声音，对我们说：“我的孩子们，这是我最后一次给你们上课，从柏林来了命令，今后在阿本萨斯和洛林两省的小学里，只准教德文了……新教师明天就到，今天，是你们最后一堂法文课，我请你们专心听讲。”这几句话对我简直就是晴睛天露雳。啊！那些混账东西，原来他们在村政府前面公布的就是这件事。这是我最后一堂法文课！……可是我刚刚勉强会写！从此，我再也学不到法文了！只能到此为止了！……我这时是多么后悔啊，后悔过去浪费了光阴，后悔自己逃了学去掏鸟窝，到沙亚河上去滑冰！我那几本书，文法书，圣徒传，刚才我还觉得背在书包里那么讨厌，显得那么沉，现在就像老朋友一样，叫我舍不得离开。对哈墨尔先生也是这样。一想到他就要离开这儿，从此再也见不到他了，我就忘记了他以前给我的处罚，忘记了他如何用戒尺打我。这个可怜的人啊！原来他是为了上最后一堂课，才穿上漂亮的节日服装。而现在我也明白了，为什么村里的老人今天也来坐在教室的尽头，这好像是告诉我们，他们后悔过去到这小学里来得太少。这也好像是为了向我们老师表示感谢，感谢他四十年来動勤悬恳为学校服务，也好像是为了对即将离去的祖国表示他们的心意……我正在想这些事的时候，听见叫我的名字。是轮到我来背书了。只要我能从头到尾把这些分词的规则大声地、清清楚楚地、一字不错地背出来，任何代价我都是肯付的啊！但是刚背头几个字，我就结结巴巴了，我站在座位上左右摇晃，心里难受极了，头也不敢抬。只听见哈墨尔先生对我这样说：“我不好再责备你了，我的小弗朗茨，你受的惩罚已经够了…事情就是这样。我们每天都对自己说：‘算了吧，有的是时间，明天再学也不退。’但是，你瞧，今天发生了什么事……唉！过去咱们阿尔萨斯最大的不幸，就是把教育推延到明天。现在，那些人就有权利对我们说：‘怎么，你们自称是法国人，而你们既不会读也不会写法文！’在这件事里，我可怜的弗朗茨，罪责最大的倒不是你，我们都有应该责备自己的地方。“你们的父母并没有尽力让你们好好念书。他们为了多收入几个钱，宁愿把你们送到地里和工厂去。我难道就没有什么该责备我自己的？我不是也常常叫你们放下学习替我浇灌园子？还有，我要是想去钓鲈鱼，不是随随便便就给你们放了假？”接着，哈墨尔先生谈到法兰西语言，说这是世界上最美的语言，也是最清楚、最严谨的语言；应该在我们中间保住它，永远不要把它忘了，因为，当一个民族沦为奴隶的时侯，只要好好保住了自己的语言，就如同掌握了打开自己牢房的钥匙……随后，他拿起一本文法课本，给我们讲了一课。我真奇怪我怎么会理解得那么凊楚，他所讲的内容，我都觉得很好懂，很好懂。我相信，我从来没有这样专心听过讲，而他，也从来没有讲解得这样耐心。简直可以说，这个可怜的人想在他走以前把自己全部的知识都传授给我们，一下子把它们灌输到我们的脑子里去。讲完了文法，就开始习字。这一天，哈墨尔先生特别为我们准备了崭新的字模，上面用漂亮的花体字写着：“法兰西，阿尔萨斯，法当西，阿尔萨斯。”我们课桌的三角架上挂看这些字模，就像是许多小国在课堂上飘扬。每个人是那么专心！教室里是那么静！这情景可真动人。除了笔尖在纸上划写的声音外，听不到任何别的声响。这时，有几个金龟子飞进了数室；但谁也不去注意它们，就连那些最小的学生也不例外，他们专心专意在做最初级的笔画练习，好像这每一横竖都是法语字……在学校的星顶上．有一群子鸽子在低声咕咕，我一面听着，一面想：“那些人是不是也要强迫这些子用德国话鸣唱？”有时，我抬起头来看看，每次都看见哈墨尔先生站在讲台上一动也不动，眼睛死死盯着周围的东西，就像要把这个小学校舍都吸进眼光里带走……请想想！四十年来，他就一直待在这个地方，老是面对着这个庭完和一直没有变样的数室。只有那些条凳和课桌因长期使用而变光滑了；还有院子里那核桃树也长高了，他亲手栽种的啤酒花现在也爬上窗子碰到了屋檐。这可怜的人听着他的妹妹在楼上房间里来来去去收抬他们的行李，他就要离开眼前的这一切了，这对他来说是多么伤心的事啊！因为他们第二天就要动身，告别本乡，一去不复返了。不过，他还是鼓起了勇气把这天的课教完。习字之后，是历史课；然后，小班学生练习拼音，全体一直通唱Ba，Be，Bi，Bo，Bu。那边，教室的尽头，霍瑟老头戴上了眼镜，两手捧着识字课本，也和小孩们一起拼字母。看得出他也很用心；他的声音由于激动而颤抖，听起来有一种说不出的味道，叫人又想笑又想哭。唉！我将水远记得这最后的一课……忽然，教室的钟打了十二点，紧接着响起了午祷的钟声。这时，普鲁士军队练操回来的号声在我们窗前响了起来……哈墨尔先生面色苍白。在讲台上站了起来。他在我眼里，从来没有显得这样高大。我的朋友们，“他说，“我的期友们，我，我，……他的嗓子仿佛被什么东西堵住了，他无法说完他那句话。于是，他转身对着黑板，拿起一支粉笔，使出了全身的力气按着粉笔，用最大的字母写出：法兰西万岁！写完，他仍站在那里，头靠着墙壁，不说话，用手向我们表示：“课上完了……去吧。“",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《读书杂谈——七月十六日在广州知用中学讲》作者：鲁迅 因为知用中学的先生们希望我来演讲一回，所以今天到这里和诸君相见。不过我也没有什么东西可讲。忽而想到学校是读书的所在，就随便谈谈读书。是我个人的意见，姑且供诸君的参考，其实也算不得什么演讲。说到读书，似乎是很明白的事，只要拿书来读就是了，但是并不这样简单。至少，就有两种：一是职业的读书，一是嗜好的读书。所谓职业的读书者，譬如学生因为升学，教员因为要讲功课，不翻翻书，就有些危险的就是。我想在坐的诸君之中一定有些这样的经验，有的不喜欢算学，有的不喜欢博物，然而不得不学，否则，不能毕业，不能升学，和将来的生计便有妨碍了。我自己也这样，因为做教员，有时即非看不喜欢看的书不可，要不这样，怕不久便会于饭碗有妨。我们习惯了，一说起读书，就觉得是高尚的事情，其实这样的读书，和木匠的磨斧头，裁缝的理针线并没有什么分别，并不见得高尚，有时还很苦痛，很可怜。你爱做的事，偏不给你做，你不爱做的，倒非做不可。这是由于职业和嗜好不能合一而来的。倘能够大家去做爱做的事，而仍然各有饭吃，那是多么幸福。但现在的社会上还做不到，所以读书的人们的最大部分，大概是勉勉强强的，带着苦痛的为职业的读书。现在再讲嗜好的读书罢。那是出于自愿，全不勉强，离开了利害关系的。——我想，嗜好的读书，该如爱打牌的一样，天天打，夜夜打，连续的去打，有时被公安局捉去了，放出来之后还是打。诸君要知道真打牌的人的目的并不在赢钱，而在有趣。牌有怎样的有趣呢，我是外行，不大明白。但听得爱赌的人说，它妙在一张一张的摸起来，永远变化无穷。我想，凡嗜好的读书，能够手不释卷的原因也就是这样。他在每一叶每一叶里，都得着深厚的趣味。自然，也可以扩大精神，增加智识的，但这些倒都不计及，一计及，便等于意在赢钱的博徒了，这在博徒之中，也算是下品。不过我的意思，并非说诸君应该都退了学，去看自己喜欢看的书去，这样的时候还没有到来；也许终于不会到，至多，将来可以设法使人们对于非做不可的事发生较多的兴味罢了。我现在是说，爱看书的青年，大可以看看本分以外的书，即课外的书，不要只将课内的书抱住。但请不要误解，我并非说，譬如在国文讲堂上，应该在抽屉里暗看《红楼梦》之类；乃是说，应做的功课已完而有余暇，大可以看看各样的书，即使和本业毫不相干的，也要泛览。譬如学理科的，偏看看文学书，学文学的，偏看看科学书，看看别个在那里研究的，究竟是怎么一回事。这样子，对于别人，别事，可以有更深的了解。现在中国有一个大毛病，就是人们大概以为自己所学的一门是最好，最妙，最要紧的学问，而别的都无用，都不足道的，弄这些不足道的东西的人，将来该当饿死。其实是，世界还没有如此简单，学问都各有用处，要定什么是头等还很难。也幸而有各式各样的人，假如世界上全是文学家，到处所讲的不是“文学的分类”便是“诗之构造”，那倒反而无聊得很了。不过以上所说的，是附带而得的效果，嗜好的读书，本人自然并不计及那些，就如游公园似的，随随便便去，因为随随便便，所以不吃力，因为不吃力，所以会觉得有趣。如果一本书拿到手，就满心想道，“我在读书了！”“我在用功了！”那就容易疲劳，因而减掉兴味，或者变成苦事了。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《我们是怎样过母亲节的》作者：里柯克 我们决定为“母亲节”举行一次特别庆祝。我们觉得这是个好主意。它使我们大伙儿都体会到：母亲为我们成年累月地操劳，她吃足苦头和付出牺牲，全都是为了我们的缘故。我们要做一切我们力所能及的事情让母亲高兴。父亲决定向办公室请一天假，好在庆祝节日时帮帮忙，姐姐安娜和我从大学请假回家，妹妹玛丽和弟弟维尔也从中学请假回来了。我们的计划是，把这一天过得像过圣诞节或别的盛大的节日一样隆重，我们决定用鲜花点缀房间，在壁炉上摆些格言，以及诸如此类的事情。我们请母亲安排格言和布置装饰品，因为在圣诞节她是经常干这些事情的。两个姑娘考虑到，逢到这样一个大场面，我们应该穿戴得最最漂亮才合适，于是她们俩都买了新帽子。母亲把两顶帽子都修饰了一番，使它们显得挺好看。父亲给他自己和我们兄弟俩买了几条丝领带，作为母亲节的纪念品。我们也准备给母亲买顶新帽子，不过，她倒是似乎更喜欢她那顶灰色的旧无檐帽，不喜欢新的，而且两个女孩子都说，那顶旧帽子，她戴了非常合适。早饭后，做了一个出乎母亲意料之外的安排，我们准备雇一辆汽车，把她载到乡下去美滋滋地兜游一番。母亲一向是难得有这样一种享受的，因为我们只雇得起一个女佣人，在家里母亲几乎就得整天忙个不停。当然，如今乡下正是风光明媚的时节，要是让她驱车游逛几十哩，度过一个美好的早晨，这对她来说可真是莫大的享受。但是，就在当天早晨，我们把计划稍微修改了一下，因为父亲想起了一个主意，与其让母亲坐在汽车里逛来逛去，倒不如带她去钓鱼更妙。父亲说，出租汽车么，雇了一样得花钱，我们何不利用它又游玩又开到山上有溪流的地方去钓鱼哩。就像父亲说的，如果你只是驱车出游而没有一个目标，就会有一种漫无目的之感；可是如果你要去钓鱼，前面就有个明确的目标，就能提高你的兴致。大伙儿都感觉到，对母亲来说，有个明确的目标会更好些；再说，父亲昨天刚好又买了一根新钓竿，这就更自然而然地使他想起钓鱼来了。他还说，要是母亲愿意的话，她还可以使用那根钓竿。真的，他说过，钓竿实际上是给她买的。不过母亲说，她宁愿看着父亲钓鱼，她自己却不想钓。我们让母亲切了些夹心面包片，因为怕我们肚子饿，还准备了一顿便餐，当然中午我们还要回到家里来吃一顿丰富的正餐，就像过圣诞节和新年那样。母亲把所有的东西都给我们收拾齐全，放到一只篮子里，准备上车。唉，车子到了门口的时候，不料汽车里面看来并没有我们想象的那么宽敞，因为我们没有把父亲的鱼篓、钓竿以及便餐估计在内，显然，我们没法儿都坐进车里去。父亲叫我们不必管他，他说他留在家里也很不错，而且他相信他能利用这段时间在花园里干点活儿；他说那里有一大堆他可以干的粗活和脏活，比如挖个垃圾坑什么的，这就免得雇人来干了，所以他愿意留在家里；他说我们也用不着顾虑他三年来一直没有过过一个真正的假日这回事；他要我们马上出发，快快乐乐地过个节，不要为他操心；他说他能够整天埋头干活，而且，真的，他还说，本来，他想过个什么节就是想入非非。不过，当然我们全都觉得，让父亲留在家里可绝对不行；特别是，我们都知道，他果真留下来的话，准会闯祸。安娜和玛丽姐妹俩倒也都乐意留下来，帮着女佣做中饭，只是，在这样一个美好的日子里，她们买了新帽子不戴一戴，未免太使人扫兴。不过，她们都表示，只要母亲说句话，她们就都乐意留在家里干活。维尔和我本来也愿意退出，但不幸的是，我们在准备饭菜上，却是一点忙也帮不上。因此，到最后，决定还是母亲留下来，就在家里痛痛快快地休息一天，同时准备午饭。反正母亲不喜欢钓鱼，而且尽管天气明媚，阳光灿烂，但室外还是有点儿凉，父亲有些担心，要是母亲出门，她没准会着凉的。他说，当母亲本来可以好好地休息的时候，如果他硬拉她到乡下去转悠，一下子得了重感冒，他永远不会原谅自己的。他说，母亲既然已经为我们大伙儿操劳了一辈子，我们有责任想方设法让她尽可能安安静静地多休息会儿。他还说，他之所以想到出门去钓鱼，主要的是，这么一来就可以给母亲一点安静。他说年轻人很少能体会到，安静对于上了年纪的人有多么重大的意义。关于他自己，他总算还够硬朗，不过他很高兴能让母亲避免这一场折腾。于是我们向母亲欢呼了三次之后就开车出发了。母亲站在阳台上，从那里瞅着我们，直到瞅不见为止。父亲每隔一会儿就转身向她挥手，后来他的手撞在车后座的边上，他才说，他认为母亲再看不着我们了。嗯，我们把汽车开到美妙无比的山冈中行驶，度过了最愉快的一天。父亲钓到了各式各样的大鱼，他敢肯定，要是母亲来钓的话，她是无论如何也拽不上来的。维尔和我也都钓了，不过我们钓的鱼都不及父亲钓的那么多。至于那两个姑娘呢，在我们乘车一路去的时候，她们碰到不少熟人，在溪流旁边她们还遇到几个熟识的小伙子，便在一块儿聊起来，这一回，我们大伙都玩得痛快极了。我们到家已经很晚，快到下午七点了。不过母亲猜到我们会回来得晚，于是她把开饭的时间推迟了，热腾腾的饭菜给我们准备着。可是首先她不得不给父亲拿来手巾和肥皂，还有干净的衣服，因为他钓鱼时总是弄得一身肮里肮脏的，这就叫母亲忙了好一阵子，接着，她又去帮女孩子们开饭。终于，一切都齐备了，我们便在最最豪华的筵席上坐下来，有烤火鸡和圣诞节吃的各种各样的好东西。吃饭的时候，母亲不得不屡次三番地站起来，去帮着上菜、收盘，再坐下来吃。后来父亲注意到这种情况，便说，她完全不必这样忙来忙去，他要她歇会儿，于是他自己便站起身到碗橱里去拿水果。这顿饭吃了好长的时间，真是有趣极了。吃完饭，我们大伙儿争着帮忙擦桌子、洗碗碟，可是母亲说她情愿亲自来做这些事，我们只好让她去做了，因为这一次我们也总得迁就她才行。一切收拾完毕，已经很晚了，睡觉之前我们全都去吻过母亲。她说，这是她有生以来过得最最快活的一天，我觉得她眼里含着泪水。总之，我们大家都感觉到，我们所做的一切得到了最大的报偿。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《一个字》作者：民间传说 祝枝山、唐伯虎、文徵明是明朝著名的文人，他们是好朋友。有一回，三人聚在一起吃饭、饮酒，一边吃一边说笑。祝枝山说；“今天高兴，我出一个谜语你们猜，哪位猜不出，就让哪位请客。”接着说出一个字谜：“古代有，现代无。商周有，秦汉无。唐朝有，宋朝无。”唐伯虎才思敏捷，祝枝山话音刚落，他马上接口：“我把你的谜底也编成一个字谜：善人有，恶人无。智者有，愚者无。言者有，看者无。”文徵明不甘落后，也编了一个谜：“右边有，左边无。站着有，坐着无。回来有，出去无。”酒店老板听三人说得热闹，也来凑趣：“高个有，矮个无。嘴上有，手上无。跳着有，走着无。”三个人听了，互相看了看，跟酒店老板一起大笑起来。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《我们的民族小学》作者：吴然 早晨，从山坡上，从坪坝里，从一条条开着绒球花和太阳花的小路上，走来了许多小学生，有傣族的，有景颇族的，有阿昌族和德昂族的，还有汉族的。大家穿戴不同、语言不同，来到学校，都成了好朋友。那鲜艳民族服装，把学校打扮得更加绚丽多彩。同学们向在校园里欢唱的小鸟打招呼，向敬爱的老师问好，向高高飘扬的国旗敬礼。“当，当当！当，当当！”大青树上的钟声敲响了。上课了，不同民族的小学生，在同一间教室里学习。大家一起读课文，那声音真好听！这时候，窗外十分安静，树枝不摇了，鸟儿不叫了，蝴蝶停在花朵上，好像都在听同学们读课文。最有趣的是，跑来了几只猴子。这些山林里的朋友，是那样好奇地听着同学们读课文。下课了，大家在大青树下跳孔雀舞、摔跤、做游戏，招引来许多小鸟，连松鼠、山狸也赶来看热闹。这就是我们的民族小学，一所边疆的民族小学。古老的铜钟，挂在大青树粗壮的枝干上。凤尾竹的影子，在洁白的粉墙上摇晃……",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《长征节选》作者：王朝柱 泥泞的草地红军指战员三三两两艰难地向北走着，有的掉队了，有的倒在草地上永远地起不来了。特写：草地上倒下许多头向着北、拼命挣扎前进的红军烈士。彭德怀、刘少奇带着警卫人员默默地收容掉队的红军战士。彭德怀俯身整理一位烈士的遗容，猝然眼花，栽倒在草地上。刘少奇慌忙赶到近前，焦急地喊着：“老彭！老彭！……”遂双手扶起彭德怀。彭德怀惨然一笑：“没事。不知为什么，我彭某人的眼睛冒起了金花，两腿一软，就栽倒在这草地上了！”刘少奇：“这是饿的！”他转身大喊：“警卫员！快来。”一个年轻的警卫员牵着一匹驮着文件的战马无力地走来。刘少奇：“快给彭军团长弄点儿炒面吃！”警卫员难过地摇了摇头。刘少奇：“我和彭军团长的炒面呢？”警卫员：“首长您都分给伤病员了！”刘少奇：“你的那一份儿呢？”警卫员犹豫地：“我……”刘少奇生气地：“我什么！快分给彭军团长一点儿。”警卫员猝然回身抱着战马的脖子失声地哭了。刘少奇大惊：“你哭什么？”彭德怀：“你冤枉他了。”刘少奇愕然一怔。彭德怀：“我早就留意了，他偷偷儿地把自己那份儿炒面分给你我吃了！”刘少奇走到战马前，抚摸着警卫员的身体：“不要哭了，我冤枉了你，向你道歉。”警卫员蓦地转过身来：“我不是为这件事才哭的！”刘少奇一怔：“那又是为什么呢？”警卫员：“首长都饿晕了，可我连一点儿炒面都没有了！”彭德怀：“何止我们在饿肚子啊！主席也断了粮，昏迷中的恩来同志也没有吃的……”刘少奇指着倒在草地上的烈士遗体：“他们也是因为没有吃的，才饿死在这千里草地上的啊！”彭德怀低沉地：“这样下去，还会有更多的战友倒在这千里草地上的！”刘少奇沉吟有顷：“怎么办呢？”这时，战马发出咴咴的哀鸣。彭德怀久久不语，突然，他掏出手枪，对准战马，无比悲痛地：“我只有请跟着我转战南北的无言战友献身救同志们了！”警卫员急忙以身护马，伸出双手大声喊：“不！不！……”长时间的静寂。突然，一位参谋吃力地走到跟前：“报告！前面发来急电，说抬着周团长的担架掉队了，要求我们务必找到他们。”彭德怀：“知道了！少奇同志，周团长是攻占娄山关的英雄，为革命已经失去一条腿，如今……”他说不下去了。刘少奇：“警卫员，一定要保证彭军团长的安全，我去找掉队的周团长！”草地水塘旁边草地上的担架：一条腿的周团长倒在担架上，两个抬担架的战士坐在地上，饿得连头都抬不起来了。周团长拿起身边那袋所剩不多的炒面，看着低头坐在担架前边的那个战士，无力地：“小同志，你吃一口吧！”担架前边的战士依然无声地低着头。周团长自语地：“他可能睡着了。”他吃力地转过身，看着坐在担架后边的那个战士：“小同志，你把它吃了吧！”这个战士无力地说：“周团长……我，不行了，你吃了它……还能走出草地……”周团长生气地：“我是个残废，吃了它也走不出草地去。”这个战士：“不！不！……”周团长痴痴地看着担架旁边的水塘，似在自语：“他们都是因为我呀……”这个战士连说话的力气都没有了，只能微微摇头。周团长依然在自语：“他们还年轻，应该活下来……”沉吟片刻，突然把手中所剩不多的那袋炒面扔到战士面前，毅然从担架上爬下来，艰难地向水塘爬去。战士微微地睁开眼，看见周团长吃力地爬向水塘，他本能地拿起那袋所剩不多的炒面，蓦地站起，又倒在了担架旁边。周团长回身看了看再也爬不起来的战士，又转过身全力向水塘爬去。泥泞的草地刘少奇一面大步踉跄地走着，一面举目四望，察看着倒在草地上的烈士遗体。彭德怀与牵着战马的警卫员跟在后边，焦急地察看着倒在草地上的烈士遗体。刘少奇突然停下了脚步，向前方望去：一副空担架摆在草地上，一个战士低头坐着，一个趴在担架旁边。刘少奇转过身来，兴奋地：“老彭！找到周团长的担架了！”接着，他快步向担架走去。刘少奇走到担架前，下意识地停住了脚步，自语地：“担架上的人呢？”彭德怀边走边说：“少奇同志，快问问那个睡着的小同志，周团长去什么地方了？”刘少奇焦急地：“小同志，快醒醒！”这个同志依然一动不动地低着头坐着。刘少奇边喊“小同志！”边俯身一推低着头坐着的战士。啪的一声，这个战士直挺挺地倒在了草地上。刘少奇吓得一怔，急忙蹲下，伸手一摸战士的嘴，悲痛的自语：“他已经死了……”刘少奇快走两步，匆忙俯下身，用手去摸倒在地上的战士。彭德怀走到近前，小声地问：“还有气儿吗？”刘少奇微微地点了点头，旋即双手抱起这个战士，焦急地问：“小同志，快醒醒，周团长去什么地方了？”小战士渐渐醒来，看着手中那袋所剩不多的炒面，指着不远处的水塘，无力地：“周团长留下……这点儿炒面，他就……爬进了水塘里……”水塘中，还有一顶即将下沉的红星军帽。彭德怀摘下军帽，向着水塘致哀。特写：刘少奇怀中的战士拿着那袋所剩不多炒面的手渐渐松开，啪的一声，那袋所剩不多的炒面掉在了草地上。刘少奇俯首一看，下意识地大叫一声：“小同志！”遂轻轻地把他放在了草地上，旋即也取下了军帽致哀。旁边的战马通人性地伸动前腿刨地。警卫员低声哭泣：“首长，粮食……”彭德怀缓缓地抬起头，望着战马。刘少奇俯身拿起那袋所剩不多的炒面，自语地：“多好的同志，都把生的权利让给了别人……”警卫员：“这点儿炒面太少了……”彭德怀猝然拔出手枪，对准战马扣动了扳机。随着撕裂人心的枪声，战马缓缓地倒在草地上。警卫员疯了似的扑向战马，双手抱着战马的头大哭。彭德怀紧闭的双眼渐渐溢出串串泪水。刘少奇震惊地：“老彭，老彭……”彭德怀哽咽地：“把马肉分给战士们。”遂大步向前走去。夕阳西下，如血的晚霞染红了无边无际的草地。草地之夜夜幕笼罩着无边无际的的草地，簇簇篝火映着一群又一群饥饿难耐的红军指战员。万籁俱寂的草地夜空，突然飞来用法语演唱的《马赛曲》的歌声。循着歌声看去，只见蔡畅面对夜空纵情歌唱《马赛曲》。围坐在篝火旁边的，有董必武、徐特立、谢觉哉、成仿吾、冯雪峰、邓颖超、贺子珍、李伯钊等数十名男女红军。徐特立、成仿吾等受到《马赛曲》的感染，情不由己地站起，用法语放声歌唱，渐渐地草地上回荡着混声合唱《马赛曲》。董必武、邓颖超、贺子珍等不会用法语演唱，但都深深地被这歌声所激励，一扫满面的疲惫之色。毛泽东循着歌声走到近前，他驻步静静地倾听。《马赛曲》的歌声终止了，但草地的夜空依然余音不绝。毛泽东边说“好！唱得好！”边带头鼓掌。“主席！”众人异口同声地喊。毛泽东激动地：“同志们！我从你们的歌声中不仅感到了力量，忘记了饥饿，而且还看到了中国革命最美好的希望！我想，董老是会同意我的话的。”董必武：“主席说得对啊！我是前清的秀才，民国初期的同盟会员，也是与主席一道发起组织中国共产党的老党员，做梦也不曾想到会在千里草地上听《马赛曲》，而且是由蔡畅同志用法语领唱的。这不禁令我想起了中国妇女解放的先驱秋瑾！”毛泽东：“和你们坐在一起的还有大文学家成仿吾、冯雪峰、李一氓等同志。这在中国的历史上不仅是创举，而且也是中国文人的骄傲！”蔡畅：“主席，你有办法驱散大家的疲劳和饥寒吗？”毛泽东：“我哪里有哇！不过，我从《马赛曲》中感悟出了一条真理：在物质条件奇缺的情况下，那就用精神来填补它！”草地上响起了赞同的掌声。毛泽东：“在你们当中还有大戏剧家李伯钊、危拱之等同志嘛，我提议：请伯钊同志给大家跳苏联红军舞好不好？”“好！”危拱之取出口琴，吹响了欢快的苏联舞曲。众人起身和着口琴吹奏的舞曲节奏鼓掌。十分精干的女红军李伯钊从人群中舞出。男女红军相继起舞，草地篝火变成天然的舞台。毛泽东、董必武、徐特立、谢觉哉等年长的老红军也结伴起舞，气氛相当热烈。篝火渐渐化作一轮火红的朝阳，夜幕中的草地又迎来了彩霞绚丽的一天。毛泽东以及那些翩翩起舞的男女红军都躺在草地上睡着了。突然，远方传来急骤的马蹄声。毛泽东从睡梦中惊醒，循着马蹄的声音看去：十多匹战马掠过茂盛的草地急速飞来。毛泽东怀着异样的情感猝然站起身来。一位红军指挥员勒着缰绳，纵身跳下马来，向毛泽东行军礼，大声地：“报告主席！先遣队司令叶剑英同志率部走出草地，并攻占班佑，缴获了不少战利品！”他转身指着身后战马上驮的东西，“他派我给大家送来了粮食和耗牛肉！”毛泽东分外激动地：“同志们！叶剑英同志给大家送粮食来了，快起来吃饭了——”草地上沸腾了！全体红军指挥员欢呼着、拥抱着，流下了行行激动的泪水……",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《王几何》作者：马及时 从小学跨进初中校园，一切都是新鲜的，特别是几何那门全新的功课。所以，我们初一上第一节几何课时，大家睁圆了眼睛，认真而安静地坐在教室里，心中充满了好奇和渴望。几何老师会是怎样一个人呢？铃声一响，全班42双黑眼睛一齐望向教室门。须臾，一个头方耳大、矮胖结实的中年人夹着一本厚书和一个大圆规、一个大三角板挤进门，眨眼工夫就站到了讲台上。胖人能走这么快？全班同学大吃一惊，教室里更安静了，静得只听见周围深沉的呼吸。可是，一分钟过去了，那矮胖老师一句话不说，像一尊笑面佛一样，只是站在讲台上哑笑。眉梢、眼角、鼻孔、嘴巴、耳朵，可以说，他脸上的每一个器官，每一条皱纹，甚至每一根头发都在微笑！矮胖老师足足又哑笑了两分钟。太神奇了，他该不是聋哑学校的老师吧？全班同学再也忍不住了，大家弯腰，摇头，挤眉，弄眼，一齐哄堂大笑！矮胖老师依然不说一句话，但却渐渐收起了笑容，用黑板刷轻轻敲击着讲台上的课桌，待全班同学安静下来，他突然面向课堂，反手在背后的黑板上徒手画了一个篮球大的圆，紧接着，又反手画了一个等边三角形。那生动地站在黑板上的圆和等边三角形又标准，又好看，于是全班同学都呆呆地想：用圆规和三角板画，恐怕也不过如此吧？矮胖老师站在讲台上，双目含笑，右嘴角微微斜翘，胖脸上一副得意扬扬的表情。待全班42双黑眼睛惊讶得每一双都放大半公分后。他突然转过身去，面向黑板，挥手写下了排球大的三个字：王玉琳。“这就是我的大名！”他说，声音出奇的洪亮。全班男女同学被他那金属般的声音镇住了，大气也不敢出，一个个睁大双眼，屏息静听。“上几届的同学。承蒙他们的特别关爱，私下里给本老师取了个绰号。”矮胖老师缓缓转过身去，挥手在黑板上优雅地又写了三个大字：王几何。真是太幽默了，全班男生、女生哄堂大笑。王老师却毫不理会满教室的笑声，继续用他那金属般的声音说：“这就是那些老同学给我取的绰号。天啦，本人太喜欢这美妙的绰号了！可惜，从来没有一个同学当面喊我‘王几何’……”老师在黑板上公布自己的绰号，并且希望大家以绰号相称，在那些做什么事都严肃认真、呆板教条的年代，这样的稀奇事，不是太离谱了么？但少年时代总是充满了叛逆，越离谱的事大家越喜欢，于是全班同学兴趣高涨。一个个洗耳恭听这矮胖幽默的绰号叫“王几何”的老师到底还要说些什么有趣的话。矮胖老师继续用黑板刷轻敲课桌，以镇住教室里的嘈杂声。“上几届有的同学说：王老师你画的那圆圈有啥了不起？我们也会画！”胖得像弥勒佛一般的王老师，站在讲台上眉开眼笑：“现在，我就请同学们一个个上台来，用不着反手，只是正面徒手画圆和三角形……”简直要让人笑破了肚子，几何课竟变成了图画课！如此喜剧的事大家岂肯放过？转眼间，只见男女同学轮番走上讲台。可是，大家哪里是用粉笔在黑板上画圆和画三角形？笑得双手发抖的同学们，一个个变得笨手笨脚，画的全是鸡蛋、鸭蛋、苹果、梨和丑陋的三角架！人人都笑得满脸泪水，喉咙发肿。几十年后。我依然可以对天发誓：这是我这辈子笑得最得意忘形、最舒畅、最厉害的一次。几何老师在同学们快乐得泪流满面的大笑中结束了第一堂课。王老师下课前的结束语是：“请注意，我并不是要大家死板地学我画圆、画三角形。我教了20多年中学几何，是一个一辈子热爱几何教学的教书匠，我反手画圆，只是向大家说明一个简单朴素的道理——只要功夫深，铁杵磨成针！我要大家牢记的是一种热爱知识和持之以恒的学习精神……”奇怪的是，王老师说这番话时，竟第一次严肃得面无一丝笑容。一时间满教室鸦雀无声。同学们对王老师第一堂课的评价只有两个字：痛快！这堂课的喜剧效果让42个中学生一辈子铭记在心，让42个少年永远记住他们的中学时代：有一位业务水平极高、人人都盼望他上课的幽默风趣的老师，他的名字叫做王玉琳，绰号叫做王几何。王玉琳是父亲马仁海的毛根儿朋友。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《小露珠》作者：佚名 夜幕降临了，草叶上、花朵上、禾苗上出现了一颗颗小露珠。小露珠爬呀，滚呀，越来越大，越来越亮，到黎明的时候，已经有黄豆粒那么大了。“早哇，像钻石那么闪亮的小露珠。”蹦到大荷叶上的小青蛙对小露珠说。“早哇，像水晶那么透明的小露珠。”爬到草秆上的小蟋蟀对小露珠说。“早哇，像珍珠那么圆润的小露珠。”落在花朵上的小蝴蝶对小露珠说。小动物们都喜欢小露珠。一会儿，太阳公公披着云霞，爬上了东山，染红了天空，照亮了大地。霞光中，小露珠光彩熠熠，把所有的植物都装点得格外精神——金黄的向日葵，碧绿的白杨树，紫红的喇叭花，还有数不尽的鲜花嫩草，都像俊俏的小姑娘戴上了美丽的珠宝，显得更加生机勃勃。小露珠爬着，滚着，笑着。她感到有一股热气袭来。渐渐地，太阳公公散发的热量越来越大，小露珠的身子也越来越轻了。她渐渐地变成了水蒸气，向空中飘去。向日葵向她点头，白杨树向她招手，喇叭花动情地吹奏着乐曲。大家多么想把小露珠留住呀！小露珠向大伙儿一一告别，她笑盈盈地说：“我明天还会来的。”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《北京四合院》作者：赵济众 四合院建筑，是我国古老的传统的文化象征。四合院建筑之雅致，结构之精巧，数量之众多，当推北京为最。北京现存的四合院，大大小小，星罗棋布。或处于繁华街面，或置于幽静深巷之中；大则占地数亩，小则不过数丈；或独家独户，或数户或十几户合居，形成了一个符合人性心理、保持传统文化、邻里关系融洽的居住环境。北京的四合院形成了以家庭院落为中心，街坊邻里为干线，社区地域为平面的建筑布局。这种建立在家庭联系与私人交往上面的社会网络，已经历了数代人，产生了一种凝聚力量与和谐气氛，使人有一种安全感和归属感，成为保护社会安定的宝贵因素。人们已经发现，居住在高层建筑，人与人之间，家庭与家庭之间的关系变得冷漠了；原来社会网络形成的凝聚力与和谐气氛消失了；人们的社交活动减少了，精神上的安全感和归属感没有了。人们感受到的是一种封闭式的孤独的生活方式，人与人之间形成一种互相疏远、感情淡漠的心态，尤其是居住在高层建筑中的老人和儿童，常年“高”居简出，老人们的身心健康和儿童的智力发育受到限制。国内外的事实说明：人们并不仅以拥有良好物质条件的住宅为满足，还强烈而习惯地要求拥有符合人性心理，能与周围的人彼此联系、共同生活的居住环境。如果人造环境不符合人们精神上的需要，在缺房的情况下暂时会感到满足；一旦住房较多，人们的要求也就提高。高层建筑的这种社会功能缺陷，已引起许多建筑师和有识之士的关注。饶有风趣的是国外一些建筑师设计了类似我国四合院式的建筑，如菲律宾为一般城市居民设计的低层高密度“四户一院”住宅群，丹麦哥本哈根的“仿四合院”式住宅群，都是力求满足人们心理需求的居住环境。北京人口密度大，人均占地少，开发建设一些高层建筑无可厚非。但是，如何使现代化高层建筑保持传统的四合院建筑风格，尊重和理解人们的居住习惯，在保证每家拥有独立空间的前提下，突出四合院建造的社会功能？如何利用楼间庭院、凉台、天井、走廊以及室内外空间所有可以利用的引伸点，创造出一个生气勃勃，协调而多变的建筑空间，把人们从压抑窄小的室内空间里“解放”出来？这是人们对建筑师的要求，也是历史赋予建筑师的义务和责任。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《唐诗是早晨，不是下午茶》作者：胡晓明 早晨是登山则情满于山，观海则意溢于海，是清新的样子，是神采飞扬。我们要让我们的民族在千年长途的风霜满面中有少年精神，在朝九晚五的风尘仆仆中有做梦的机会，那么，就让我们的下一代多读唐诗吧！现在我们来读读那些千年传诵的名句吧。我们看诗人动不动就说“秦时明月汉时关，万里长征人未还”，动不动就说“男儿何不带吴钩？收取关山五十州”，动不动就说“为言地尽天还尽，行到安西更向西！”我们发现唐诗的世界大得很，力量充沛得很，精神豪迈得很。初盛唐的人要是失恋了，痛苦了，说的是“莫愁前路无知己，天下何人不识君”就会哂然一笑，心情好起来了。要是暂时经过苦难，重新克服了困境，就会说：“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山！”就会对前途重新有希望。诗人要是曾经受大挫折，后来又东山再起，拨云见日，就会说：“种桃道士今何在？前度刘郎又重来！”心里充满自豪的感情。诗人被压得喘不过气来了，他就会有这样的诗：“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人！”唐人看不惯有些小人得势，说“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”这是唐诗中骂人最厉害的一句话，骂得很有力量，以历史作尺度，眼界十分开阔。唐诗是可以提升人的人格、振作生命的活气的。说到不少唐诗，真的就是“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，心花怒放的感觉。这也是我们喜欢唐诗的一个原因。所以，叶嘉莹教授接着马一浮先生的话说，诗歌是一种生生不息的不死的心灵。唐诗中常常提到大江大河、高山平原，因为唐诗主要是中国北方文化发展到极盛时期的诗，所以要写就写高山大河，所以宋词多半是小桥流水，唐诗多半是高山大河。中国文学写高山大河写得最好的作品，我敢说至今没有超过唐诗的。比如“两岸青山相对出，孤帆一片日边来”，豪情雄壮，比如“青山一道同云雨，明月何曾是两乡”，比如“白日依山尽”，“大漠孤烟直”，“黄河之水天上来，奔流到海不复回”，比如“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流”，比如“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，都力量充沛得很，生命强健得很。长江、黄河、高山、大川、太阳、月亮，唐诗就是想来一个惊天动地，就是想贯通宇宙生命之气。“城阙辅三秦，风烟望五津”，这个风烟，大气得不得了。“蜀道之难难于上青天”，“天姥连天向天横”，这个“上青天”、“向天横”都是直上直下将人的生命与宇宙生命相贯通。盛唐诗人、宰相张说大书诗人王湾的诗于政事堂：“海日生残夜，江春入旧年”。这正是代表唐人的审美意识：天地之大美、自然之伟观——黎明、春天、新年，一齐来到人间，使人间成为美好的存在。“生”字、“入”字，热情奔放，是生命化的大自然。天行健，生命刚健、积极有为，迎向清新与博大。有些看起来很平常、很安静的诗，也有一种有天有地、贯通宇宙的元气之美。比如：“行到水穷处，坐看云起时”，那个“水穷处”，通往那个“云起时”，都是宇宙生生不息的气脉。“岱宗夫如何？齐鲁青未了”，这“青未了”三个字，不正是生生不息的春色天边无际地流淌么？有一个诗人有一天晚上突然睡不着觉了，找不到原因，只觉得身子很暖和，原来经过了一个冬天，地气开始回暖了，于是他写诗说“今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱”。你们看，诗人的生命节奏，感通着宇宙的生命节奏。老杜有一句诗：“四更山吐月，残夜水明楼”，后代的诗人特别喜欢。那是安史之乱后黑暗的唐朝社会，一个无月的黑夜，诗人忧心如焚，彻夜不眠，忽然，窗外那黑黝黝的山嘴里，一下子吐出了一轮晶莹的明月，楼外的水池，月色之中，也波光粼粼，明亮起来了，诗人的心境，也由忧苦而惊喜，而充满了对天意的默默的感动。杜甫有一首绝句“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”，这里的文字，小孩子都懂得，平凡得不得了，但是读起来舒服极了，通透极了，有一种生命与宇宙透气的感觉。杜甫还有一首绝句，“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼”。一种生意盎然之美，一种随处生春之美，读久了就觉得生命很亮丽，很新鲜活泼有力。有一些表面上看起来是有些感伤的诗，实际上骨子里生命力量依然充沛得很。比如柳宗元的《江雪》：“千山鸟飞绝，万径人踪灭。”那么，是不是宇宙就死掉了呢？没有，“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”，越是雪大风寒，越是千山万径，越显得那个钓鱼的渔翁，生命力十分强健。又如孟浩然的《春晓》：“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少？”听起来诗人好感伤呀，怜香惜玉的一个样子，但你没有读懂。你想一下诗人半夜里被风雨惊醒，但清晨又是一个好天气，又是一个春光明媚，他也又是一个好心情，躺在被窝里，听叽叽喳喳鸟儿窗前啼叫，阳光透过窗格儿满满地洒进来，好不开心！那些风风雨雨，雨雨风风，总会过去，而人类社会，宇宙自然，正是这样，在风风雨雨中，花开花落中，永恒地往前生长，往前发展，任何东西也阻挡不了生命的生长。小小的一首唐诗，一共才不过二十个字，说的竟然是这样有益于人生、有益于生命的道理，敞开的竟然是这样一个无限的世界，你能说唐诗不是一个不死的心灵么？唐诗难道不正是这样表达了中国文化青春少年的梦么？唐诗是早晨，是少年，不是下午茶。下午茶的精神是反省的、沉思的、分析式的，早晨是登山则情满于山，观海则意溢于海，是清新的样子，是神采飞扬。我们要让我们的民族在千年长途的风霜满面中有少年精神，在朝九晚五的风尘仆仆中有做梦的机会，那么，就让我们的下一代多读唐诗吧！唐诗中积极进取、蓬勃向上的生命精神，不仅来自国力、开放等时代气象，而且来自开明、先进的政治文化：即科举、尚贤、纳谏。“进士致身卿相为社会心理群趋之鹄的”，这跟科举考试有很大的关系，即汉魏以来中国古代知识人的地位大幅度上升有很大的关系，跟唐代的国力有很大的关系，这是中国文化的复兴之象。只有这样的时代，才会有尽气的精神突出表现，只有社会上有一种尽理尽心的气象，文学上才会有尽才尽气的表现。我们今天似乎特别缺少英雄主义了，特别缺少提升生命的真实力量了。这跟我们对人性的看法有关。现代以来，科学主义将人性不当回事。科学的傲慢，加上消费主义的物化浪潮，人性这个东西，要么是零散化，要么是空洞化，要么是幽暗化，要么是游戏化。这些问题很大，但我们对于现代思想的反思与怀疑，也成为我们读唐诗的一个背景，使我们懂得珍惜，懂得引申发扬。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《喜爱音乐的白鲸》作者：佚名 鲸是一种很聪明的动物，它们在海里常常依靠美妙的“歌声”召唤同伴。有一次，一群聪明、顽皮的白鲸追赶着鱼群，来到北极的楚科奇海。这里太好玩儿了，还有好吃的鳕鱼。它们玩着，吃着，连回家的时间都忘了。两天以后，突然来了一股寒流，海面转眼变成了冰雪的世界，白鲸回去的路被冰层堵住了。白鲸们着了慌，拼命用脊背撞冰层，但是冰层太坚硬了，它们绝望地叫起来。正巧一个猎人发现了这群遇险的白鲸，马上向附近的村庄报了信。白鲸是珍奇的动物，人们一听到这个消息，纷纷赶来凿冰抢救白鲸，还给它们带来好吃的。可是天气太冷了，刚凿开的冰马上又冻上了。人们没有办法，只好向当地政府发电报，请求援助。直升飞机和破冰船来了。在飞机的指挥下，破冰船开出了一条二十多千米长的通道。可是，白鲸却一动不动地挤在一起，它们害怕这艘高的大破冰船。一个船员大声说：“白鲸喜欢唱歌，是海上的百灵鸟。放放音乐试试，把它们引出去！”于是，船上响起了优雅的《蓝色的多瑙河》乐曲。啊，奇迹发生了！白鲸成群结队地跟着破冰船游动起来。白鲸一边欣赏音乐，一边随着破冰船慢慢游出冰区，进入深海。白鲸终于得救了。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《奥斯维辛没有什么新闻》作者：罗森塔尔 波兰布热金卡电\t从某种意义上说，在布热金卡，最可怕的事情是这里居然阳光明媚温暖，一行行白杨树婆娑起舞，在大门附近的草地上，还有儿童在追逐游戏。这真像一场噩梦，一切都可怕地颠倒了。在布热金卡，本来不该有阳光照耀，不该有光亮，不该有碧绿的草地，不该有孩子们的嬉笑。布热金卡应当是个永远没有阳光、百花永远凋谢的地方，因为这里曾经是人间地狱。每天都有人从世界各地来到布热金卡——这里也许是世间最可怕的旅游中心。来人的目的各不相同——有人为了亲眼看看事情是不是像说的那样可怕，有人为了不使自己忘记过去，也有人想通过访问死难者受折磨的场所，来向他们致敬。布热金卡在波兰南方城市奥斯维辛城外几英里的地方——世人对奥斯维辛这个地名更熟悉。奥斯维辛大约有0名居民，距华沙里，地处被称为摩拉维安门的山口的东头，周围是一片沼泽地。布热金卡和奥斯维辛一道组成了被纳粹称为奥斯维辛集中营的杀人工厂的一部分。十四年前，最后一批囚徒被剥光衣服，在军犬和武装土兵的押送下走进毒气室。从那时起，奥斯维辛的惨状被人们讲过了很多次。一些幸存者撰写的回忆录中谈到的情况，是任何心智健全的人所无法想像的。奥斯维辛集中营司令官罗道夫弗兰斯费尔南德霍斯在被处决前也写了回忆录，详细介绍了这里进行的集体屠杀和用人体作的各种试验。波兰人说，共有400万人死在那里。今天，在奥斯维辛，并没有可供报道的新闻。记者只有一种非写不可的使命感，这种使命感来源于一种不安的心情：在访问这里之后，如果不说些什么或写些什么就离开，那就对不起在这里遇难的人们。现在，布热金卡和奥斯维辛都是很安静的地方，人们再也听不到受难者的喊叫了。参观者默默地迈着步子，先是很快地望上一眼；接着，当他们在想像中把人同牢房、毒气室、地下室和鞭刑柱联系起来的时候，他们的步履不由得慢了下来。导游也无须多说，他们只消用手指一指就够了。每一个参观者都感到有一个地方对他说来特别恐怖，使他终生难忘。对有的人来说，这个地方是经过复原的奥斯维辛毒气室。人们对他们说，这是“小的”，还有一个更大的。对另外一些人来说，这样一个事实使他们终生难忘：在德国人撤退时炸毁的布热金卡毒气室和焚尸炉废墟上，雏菊花在怒放。还有一些参观者注视着毒气室和焚尸炉开头，他们表情茫然，因为他们不晓得这是干什么使的。然而，一看到玻璃窗内成堆的头发和婴儿的鞋子，一看到用以关押被判处绞刑的死囚的牢房时，他们就不由自主地停下脚步，浑身发抖。一个参观者惊惧万分，张大了嘴巴，他想叫，但是叫不出来——原来，在女牢房，他看到了一些盒子。这些三层的长条盒子，6英尺宽，3英尺高，在这样大一块地方，每夜要塞进去五到十人睡觉。解说员快步从这里走开，因为这里没有什么值得看的。参观者来到一座灰砖建造的建筑物前，这是在妇女身上搞不育试验的地方。解说员试着推了一下门——门是锁着的。参观者庆幸他没有打开门进去，否则他会羞红了脸的。现在参观者来到一条长廊里。从长廊两边的墙上，成排的人在注视着参观者。这是数以千计的照片，是囚徒们的照片。他们都死了——这些面对着照相机镜头的男人和妇女，都知道死亡在等待着他们。他们表情木然。但是，在一排照片的中间，有一张特别引人注目，发人深思。这是一个二十多岁的姑娘，长得丰满，可爱，皮肤细白，金发碧眼。她在温和地微笑着，似乎是为着一个美好而又隐秘的梦想而微笑。当时，她在想什么呢？现在她在这堵奥斯维辛集中营遇难者纪念墙上，又在想什么呢？参观者被带到执行绞刑的地下室去看一眼，这时，他们感到自己也在被窒息。另一位参观者进来了，她跪了下来，在自己胸前画十字。在奥斯维辛，没有可以作祷告的地方。参观者们用恳求的目光彼此看了一眼，然后对解说员说：“够了”。在奥斯维辛，没有新鲜东西可供报道。这里阳光明媚，绿树成阴，在集中营大门附近，孩子们在追逐游戏。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《第一堂课》作者：老舍 铃声，对于一个做惯了教员的，有时候很好听，有时候很不悦耳。瑞宣向来不讨厌铃声，因为他只要决定上课，他必定已经把应教的功课或该发还的卷子准备得好好的。他不怕学生质问，所以也不怕铃声。今天，他可是怕听那个管辖着全校的人的行动的铃声，像一个受死刑的囚犯怕那绑赴刑场的号声或鼓声似的。他一向镇定，就是十年前他首次上课堂讲书的时节，他的手也没有发颤。现在，他的手在袖口里颤起来。铃声响了。他迷迷糊糊地往外走，脚好像踩在棉花上。他似乎不晓得往哪里走呢。凭着几年的习惯，他的脚把他领到讲堂上去。低着头，他进了课堂。屋里极静，他只能听到自己的心跳。上了讲台，把颤动着的右手放在讲桌上，他慢慢地抬起头来。学生们坐得很齐，一致的竖直了背，扬着脸，在看他。他们的脸都是白的，没有任何表情，像是石头刻的。一点辣味儿堵塞住他的嗓子，他嗽了两声。泪开始在他的眼眶里转。他应当安慰他们，但是怎样安慰呢？他应当鼓舞起他们的爱国心，告诉他们抵抗敌人，但是他自己怎么还在这里装聋卖傻地教书，而不到战场上去呢？他应当劝告他们忍耐，但是怎么忍耐呢？他可以教他们忍受亡国的耻辱吗？把左手也放在桌上，支持着他的身体，他用极大的力量张开了口。他的声音，好像一根细鱼刺似的横在了喉中。张了几次嘴，他并没说出话来。他希望学生们问他点什么。可是，学生们没有任何动作；除了有几个年纪较大的把泪在脸上流成很长很亮的道子，没有人出声。城亡了，民族的春花也都变成了木头。糊里糊涂的，他从嗓子里挤出两句话来：“明天上课。今天，今天，不上了！”学生们的眼睛开始活动，似乎都希望他说点与国事有关的消息或意见。他也很想说，好使他们或者能够得着一点点安慰。可是，他说不出来。真正的苦痛是说不出来的！狠了狠心，他走下了讲台。大家的眼失望地追着他。极快的，他走到了屋门；他听到屋中有人叹气。他迈门坎，没迈利落，几乎绊了一跤。屋里开始有人活动，声音很微，像是偷手摸脚的那样往起立和往外走呢。他长吸了一口气，没再到休息室去，没等和别的班的学生会面，他一气跑回家中，像有个什么鬼追着似的。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《五彩池》作者：杨其力 我小时候听奶奶讲，西方有座昆仑山，山上有个瑶池，那是天上神仙住的地方；池里的水好看极了，有五种颜色，红的，黄的，绿的，蓝的，紫的。奶奶是哄着我玩儿，我却当作了真的，真想有一天能遇上神仙，跟着他腾云驾雾，飞到那五彩的池边去看看。没想到今年夏天去四川松潘旅游，在藏龙山上，我真的看到了像瑶池那样神奇的五彩池。那是个晴朗的日子，我乘汽车来到藏龙山，只见漫山遍野都是大大小小的水池。无数的水池在灿烂的阳光下，闪耀着各种不同的颜色的光辉，好像是铺展着的巨幅地毯上的宝石。水池大的面积不足一亩，水深不过一丈；小的像个菜碟，水很浅，用小拇指就能触到池底。池边是金黄色的石粉凝成的，像一圈圈彩带，把大大小小的水池围成各种不同的形状，有像葫芦的，有像镰刀的，有像盘子的，有像莲花的……更使我惊奇的是，所有的池水都来自同一条溪流，溪水流到各个水池里，颜色却不同了。有些水池的水还不止一种颜色，上层是咖啡色的，下层却成了柠檬黄；左半边是天蓝色的，右半边却成了橄榄绿。可是把水舀起来看，又跟普通的清水一个样，什么颜色也没有。明明是清水，为什么在水池里会显出不同的颜色来呢？原来池底长着许多石笋，有的像起伏的丘陵，有的像险峻的山峰，有的矗立的宝塔，有的像成簇的珊瑚。石笋表面凝结着一层细腻的透明的石粉。阳光透过池水射到池底，石笋就像高低不平的折光镜，把阳光折射成各种不同的色彩。水池周围的树木花草长得很茂盛，五光十色的倒影使池水更加瑰丽。原来五彩的瑶池就在人间，不在天上。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《白桦林的低语》作者：刘心武 从大兴安岭回来以后，我一直怀念着你。那森林边的草地上，野牡丹和野百合开过了，现在是什么样的野花在怒放？我的思念越过蜿蜒曲折的小溪，升到高高的冈峦上，在塔亭般的瞭望楼里，我要同你一起倚窗外望……窗下是茫茫林海，随着山峦起伏，绣出层层叠叠、浓浓淡淡的绿浪。紧靠着瞭望楼的是一片白桦林。银白的树干、灰绿的树冠，随着阵阵山风，摇曳着身躯和手臂，仿佛在向我们低吟浅唱……看林人啊，我的兄长，我们在那瞭望楼上只相聚了几个小时，但林业工人那颗纯洁的心，却永远涤荡着我灵魂中的浮躁与狂妄。你有烟瘾，但在岗位上，你的口袋里绝没有一撮烟草、一根火柴棒。不错，你怀里揣着一小瓶酒，但你给自己规定：每两小时喝一口，绝不违章。你不带书报，不是你不爱看，而是你的双眼必须随时注意四周的情况——哪怕是一缕淡淡的细烟，也不能忽略轻放！你带了一台半导体收音机，但除了收听天气预报，你甚至不去收听你最喜爱的歌曲，因为你的双耳必须随时捕捉远近异常的音响——哪怕有人偷伐一棵小树，你也不能将他原谅！我问你：“寂寞吗？”你笑了，笑得那么爽朗，那么豪壮。你教我从各种鸟鸣中听出旋律，你教我从各种树姿中产生联想。你对我说：“森林是大地的绿毯，我们要把这厚厚的绿毯，一直铺到北京城的边上！”怀念你啊，看林人！自从分别后，我又走过了那么多地方，你却日复一日，同你的伙伴们倒班守望在那同一塔亭上。四面风来时，塔亭里发出轰轰的震响。你一定还在睁大双眼，警惕着邪火出现的征象。在默默的思念中，我激励自己要有你那样的胸怀，你那样的目光……白桦林该还在向你絮絮低语，你该还在用专注的神情同他们倾诉衷肠。在白桦林的低语中，愿你听到我的声音———我还要到大兴安岭去，如一滴雨，如一片雪，充满渴望地投向森林和你们的胸膛！",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《火星地球的“孪生兄弟”》作者：佚名 40多亿年前，火星与地球逐渐形成了。这兄弟俩长得太像了——同样有南极、北极，同样有高山、峡谷，同样有白云、尘暴和龙卷风，同样是四季分明，甚至连一天的时间都差不多。难怪，人们把地球和火星称为太阳系中的孪生兄弟，并由此推测，火星也和地球一样有水和生命存在。科学家研究分析了火星的照片资料，发现火星上有干涸的河床，有的河床宽达几十千米，远胜过今天地球上的亚马孙河。2004年3月以后，人类通过对火星岩石的钻孔分析，进一步证实了火星上曾经有水的推断。那么，火星上的水是从哪里来的呢？最初，这兄弟俩都没有水，没有生命，不但荒凉寂寞，还经常遭到彗星和陨石突如其来的袭击。当时，太阳系内有无数大大小小的碎片四处游荡，彼此碰撞是家常便饭。陨石的水分比较少，而彗星本身大多是些大冰块，含有丰富的水。也许是持续了数亿年的彗星和陨石风暴，给兄弟俩送去了最初的水。与地球一样，火星上的水可能还有另外一种来源。在兄弟俩诞生之初，水的成分就已经潜藏在一些矿物中了。当火山爆发时，这些矿物便分离出水，随着熔岩释放出来。其中大部分以蒸气状态飘散在空中，一部分随后变成雨水落下来，形成了湖泊和海洋。从宇宙飞船拍摄的火星照片看，上面有数以百计的干涸的河床和峡谷，河床上布满了洪水冲刷的痕迹。看着这些照片，我们仿佛可以听到当年火星上洪水的咆哮。火星的环境与地球相似。地球上的水不但能留下来，而且孕育出了生命；火星上的水原本可能比地球上的还多，为什么没能留住呢？火星本身的致命缺陷导致了这个结果。火星比地球小得多，对物体的吸引力也小得多，所以气体脱离火星就不需要太快的速度。在太阳的照射下，火星表面水蒸发成气体，这些气体很快就取得了足够的热量，达到能够脱离火星的速度而一去不复返。持续不断的火星气体集体大逃亡，使得火星表面的液态水难以长时间存在。这样，虽然彗星和陨石能给火星带来大量的水，但很快被火星气体裹挟着逃向太空了。水是生命的源泉，看来在火星表面找到生命的希望已十分渺茫。然而，科学家推测，火星地表下面仍然可能有水，只要有适当的温度，就可能孕育出生命来。如果地表下真的有生命，它们是什么模样，是怎样生存的，这仍然是一个迷。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《少年王勃》作者：佚名 有一年，少年王勃到远方去探望父亲。路过南昌时，滕王阁刚刚整修一新。一位姓阎的都督正准备在滕王阁举行宴会，听说王勃很有才气，便邀请他也来参加。重阳节那天，前来参加宴会的人很多。都督要求客人写一篇庆贺文章，在座的你看看我，我看看你，谁也不敢答应。这时王勃正站在窗前，凝望江上迷人的秋景：远处，天连着水，水连着天，水天一色。一只野鸭正披着落日的余晖缓缓地飞翔，灿烂的云霞在天边轻轻地飘荡……　　王勃边看边想，突然回转身来，胸有成竹地说：“让我来试试吧！”他文思如泉，笔走如飞，不一会儿就写成了。当那位都督听人读到“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”这句时，竟忍不住地拍案叫绝：：“奇才！真是奇才！”王勃写的这篇《滕王阁序》，成了千古传诵的名文。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《奇妙的国际互联网》作者：佚名 我们经常会听到人们谈论“入网”“上网”的话题，你知道他们所说的“网”是怎么回事吗？其实，这种“网”不是一般的网，而是指“国际互联网”。你可以想象一下，假如有一只巨型的蜘蛛，织成了一张团团包住整个地球的“大网”，那该是怎样的情景啊！“国际互联网”就像这张包住地球的“大网”。不过，这张“网”是通过无数条“线”把亿万台电脑连接起来的。这些“线”有的是看得见的电缆、光缆，也有的是看不见的无线电波。这些“线”上飞速流动着文字、图像、声音，它们能够在几秒钟内跨过万水千山，传到世界各地的电脑上。比如说，我们从北京的一台电脑上发一封信到悉尼，只要几秒钟，对方就能收到，这比普通的邮递不知快了多少倍。我们还可以在网上和亲朋好友通电话，电脑里不仅能传来对方的声音，还能显现他的形象。虽然对方远在天涯，但是却让人感觉近在咫尺。国际互联网似乎把一个庞大的地球都缩小了，我们现在生活的世界真像一个“地球村”。国际互联网上的内容非常丰富，各种知识、各类信息无所不有。人们可以在网上读新闻、听音乐、看电影；可以和天南海北的朋友聊天、游戏；可以在家里听老师上课，或者在网上查阅资料，并向国内外专家请教；还可以在家里上班、开会；甚至可以足不出户逛“网上商场”，用“电子钱包”付款，让商店把东西送到家中……可以这样说，国际互联网和我们息息相关。有了这张“网”，我们的生活更加快捷方便，丰富多彩。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《爬山虎的脚》作者：叶圣陶 学校操场北边墙上满是爬山虎。我家也有爬山虎，从小院的西墙爬上去，在房顶上占了一大片地方。爬山虎刚长出来的叶子是嫩红的，不几天叶子长大，就变成嫩绿的。爬山虎的嫩叶，不大引人注意，引人注意的是长大了的叶子。那些叶子绿得那么新鲜，看着非常舒服。叶尖一顺儿朝下，在墙上铺得那么均匀，没有重叠起来的，也不留一点儿空隙。一阵风拂过，一墙的叶子就漾起波纹，好看得很。以前，我只知道这种植物叫爬山虎，可不知道它怎么能爬。今年，我注意了，原来爬山虎是有脚的。爬山虎的脚长在茎上。茎上长叶柄的地方，反面伸出枝状的六七根细丝，每根细丝像蜗牛的触角。细丝跟新叶子一样，也是嫩红的。这就是爬山虎的脚。爬山虎的脚触着墙的时候，六七根细丝的头上就变成小圆片，巴住墙。细丝原先是直的，现在弯曲了，把爬山虎的嫩茎拉一把，使它紧贴在墙上。爬山虎就是这样一脚一脚地往上爬。如果你仔细看那些细小的脚，你会想起图画上蛟龙的爪子。爬山虎的脚要是没触着墙，不几天就萎了，后来连痕迹也没有了。触着墙的，细丝和小圆片逐渐变成灰色。不要瞧不起那些灰色的脚，那些脚巴在墙上相当牢固，要是你的手指不费一点儿劲，休想拉下爬山虎的一根茎。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《看戏》作者：叶君健 时间是晚上八点。太阳虽然早已经落下，但暑气并没有收敛。没有风。公园里那些屹立着的古树静静的。树叶也是静静的。露天的“劳动剧场”也是静静的。剧场里并不是没有人。相反，人非常满。每个角落里都是人：工人、店员、手艺人、干部、学生，甚至还有近郊来的农民——从前面一排向后面一望，这简直像一个人海。他们所散发出来的热力和空中的暑气凝结在一起，罩在这个人海上面，像一层烟雾。烟雾不散。海屏住了呼吸。舞台上的幕布拉开了，音乐奏起来了。演员们踩着音乐的拍子，以庄重而有节奏的步法走到灯光前面来了。灯光射在他们五颜六色的服装和头饰上，一片金碧辉煌的彩霞。当女主角穆桂英以轻盈而矫健的步子出场的时候，这个平静的海面陡然动荡起来了，它上面卷起了一阵暴风雨：观众像触了电似的迅即对这位女英雄报以雷鸣般的掌声。她开始唱了。她圆润的歌喉在夜空中颤动，听起来了远而又切近，柔和而又铿锵。戏词像珠子似的的从她的一笑一颦中，从她优雅的“水袖”中，从她婀娜的身段中，一粒一粒地滚下来，滴在地上，溅到空中，落进每一个人的心里，引起一片深远的回音。这回音听不见，却淹没了刚才涌起的那一阵热烈的掌声。观众像着了魔一样，忽然变得鸦雀无声。他们看得入了神。他们的感情和舞台上女主角的感情融在了一起。女主角的歌舞渐渐进入高潮。观众的情感也渐渐进入高潮。潮在涨。没有谁能控制住它。这个一度平静下来的人海忽然又动荡起来了。戏就在这时候要到达顶点。我们的女主角在这时候就像一朵盛开的鲜花，观众想把这朵鲜花捧在手里，不让它消逝。他们不约而同地从座位上立起来，像潮水一样，涌到我们这位艺术家面前。舞台已经失去了界限，整个剧场成了一个庞大的舞台。我们这位艺术家是谁呢？他就是梅兰芳同志。半个世纪的舞台生涯过去了，六十六岁的高龄，仍然能创造出这样富有朝气的美丽形象，表现出这样充沛的青春活力，这不能不说是奇迹。这奇迹的产生是必然的，因为我们拥有这样热情的观众和这样热情的艺术家。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《小猴子下山》作者：佚名 有一天，小猴子下山来，走到一块玉米地里。他看见玉米结得又大又多，非常高兴，就掰了一个，扛着往前走。小猴子扛着玉米，走到一棵桃树底下。他看见满树的桃子又大又红，非常高兴，就扔了玉米，去摘桃子。小猴子捧着几个桃子，走到一片瓜地里。他看见满地的西瓜又大又圆，非常高兴，就扔了桃子，去摘西瓜。小猴子抱着一个大西瓜往回走。走着走着，他看见一只小兔子蹦蹦跳跳的，真可爱，就扔了西瓜，去追小兔子。小兔子跑进树林里，不见了。小猴子只好空着手回家去。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《就英法联军远征中国给巴特勒上尉的信》作者：雨果 先生：您征求我对远征中国的意见。您认为这次远征是体面的，出色的。多谢您对我的想法予以重视。在您看来，打着维多利亚女王和拿破仑皇帝双重旗号对中国的远征，是由法国和英国共同分享的光荣，而您想知道，我对英法的这个胜利会给予多少赞誉。既然您想了解我的看法，那就请往下读吧：在世界的某个角落，有一个世界奇迹。这个奇迹叫圆明园。艺术有两个来源，一是理想，理想产生欧洲艺术；一是幻想，幻想产生东方艺术。圆明园在幻想艺术中的地位就如同巴特农神庙在理想艺术中的地位。一个几乎是超人的民族的想像力所能产生的成就尽在于此。和巴特农神庙不一样，这不是一件稀有的、独一无二的作品；这是幻想的某种规模巨大的典范，如果幻想能有一个典范的话。请您想像有一座言语无法形容的建筑，某种恍若月宫的建筑，这就是圆明园。请您用大理石，用玉石，用青铜，用瓷器建造一个梦，用雪松做它的屋架，给它上上下下缀满宝石，披上绸缎，这儿盖神殿，那儿建后宫，造城楼，里面放上神像，放上异兽，饰以琉璃，饰以珐琅，饰以黄金，施以脂粉，请同是诗人的建筑师建造一千零一夜的一千零一个梦，再添上一座座花园，一方方水池，一眼眼喷泉，加上成群的天鹅、朱鹭和孔雀，总而言之，请假设人类幻想的某种令人眼花缭乱的洞府，其外貌是神庙，是宫殿，那就是这座名园。为了创建圆明园，曾经耗费了两代人的长期劳动。这座大得犹如一座城市的建筑物是世世代代的结晶，为谁而建？为了各国人民。因为，岁月创造的一切都是属于人类的。过去的艺术家、诗人、哲学家都知道圆明园，伏尔泰就谈起过圆明园。人们常说：希腊有巴特农神庙，埃及有金字塔，罗马有斗兽场，巴黎有圣母院，而东方有圆明园。要是说，大家没有看见过它，但大家梦见过它。这是某种令人惊骇而不知名的杰作，在不可名状的晨曦中依稀可见，宛如在欧洲文明的地平线上瞥见的亚洲文明的剪影。这个奇迹已经消失了。有一天，两个来自欧洲的两个强盗闯进了圆明园。一个强盗洗劫，另一个强盗放火。似乎得胜之后，便可以动手行窃了。他们对圆明园进行了大规模的劫掠，赃物由两个胜利者均分。我们看到，这整个事件还与额尔金的名字有关，这名字又使人不能不忆起巴特农神庙。从前他们对巴特农神庙怎么干，现在对圆明园也怎么干，只是更彻底，更漂亮，以至于荡然无存。我们把欧洲所有大教堂的财宝加在一起，也许还抵不上东方这座了不起的富丽堂皇的博物馆。那儿不仅仅有艺术珍品，还有大堆的金银制品。丰功伟绩！收获巨大！两个胜利者，一个塞满了腰包，这是看得见的，另一个装满了箱箧。他们手挽手，笑嘻嘻地回到了欧洲。这就是这两个强盗的故事。我们欧洲人是文明人，中国人在我们眼中是野蛮人。这就是文明对野蛮所干的事情。将受到历史制裁的这两个强盗，一个叫法兰西，另一个叫英吉利。不过，我要抗议，感谢您给了我这样一个抗议的机会。治人者的罪行不是治于人者的过错；政府有时会是强盗，而人民永远也不会是强盗。法兰西帝国吞下了这次胜利的一半赃物，今天，帝国居然还天真地以为自己就是真正的物主，把圆明园富丽堂皇的破烂拿来展出。我希望有朝一日，解放了的干干净净的法兰西会把这份战利品归还给被掠夺的中国。那才是真正的物主。现在，我证实，发生了一次偷窃，有两名窃贼。先生，以上就是我对远征中国的全部赞誉。维克多·雨果1861年11月25日于高城居",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《福楼拜家的星期天》作者：莫泊桑 那时福楼拜住在六层楼的一个单身宿舍里，屋子很简陋，墙上空空的，家具也很少。他很讨厌用一些没有实用价值的古董来装饰屋子。他的办公桌上总是散乱地铺着写满密密麻麻的字的稿纸。每到星期天，从中午一点到七点，他家一直都有客人来。门铃一响，他就立刻把一块很薄的红纱毯盖到办公桌上，把桌上的稿纸、书、笔、字典等所有工作用的东西都遮了起来。他总是亲自去开门，因为佣人几乎每个星期日都要回家的。第一个来到的往往是伊万？屠格涅夫。他像亲兄弟一样地拥抱着这位比他略高的俄国小说家。屠格涅夫对他有一种很强烈并且很深厚的爱。他们相同的思想、哲学观点和才能;共同的趣味、生活和梦想;相同的文学主张和狂热的理想，共同的鉴赏能力与博学多识使他们两人常常是一拍即合，一见面，两人都不约而同地感到一种与其说是相互理解的愉快，倒不如说是心灵内在的欢乐。屠格涅夫仰坐在一个沙发上，用一种轻轻并有点犹豫的声调慢慢地讲着;但是不管什么事情一经他的嘴讲出，就都带上非凡的魅力和极大的趣味。福楼拜转动着蓝色的大眼睛盯着朋友这张白晳的脸，十分钦佩地听着。当他回答时，他的嗓音特别洪亮，仿佛在他那古高卢斗士式的大胡须下面吹响一把军号。他们的谈话很少涉及日常琐事，总是围绕着文学史方面的事件。屠格涅夫也常常带来一些外文书籍，并非常流利地翻译一些歌德和普希金的诗句。过了一会儿，都德也来了。他一来就谈起巴黎的事情，讲叙着这个贪图享受、寻欢作乐并十分活跃和愉快的巴黎。他只用几句话，就勾画出某人滑稽的轮廓。他用他那独特的、具有南方风味和吸引人的讽刺口吻谈论着一切事物和一切人……他的头很小却很漂亮，乌木色的浓密卷发从头上一直披到肩上，和卷曲的胡须连成一片;他习惯用手捋着自己的胡子尖。他的眼睛像切开的长缝，眯缝着，但却从中射出一道墨一样的黑光。也许是由于过度近视，他的眼光有时很模糊;讲话时调子有些像唱歌。他举止活跃，手势生动，具有一切南方人的特征。接着来的是左拉。他爬了六层楼的楼梯累得呼呼直喘。一进来就歪在一把沙发上，并开始用眼光从大家的脸上寻找谈话的气氛和观察每人的精神状态。他很少讲话，总是歪坐着，压着一条腿，用手抓着自己的脚踝，很细心地听大家讲。当一种文学热潮或一种艺术的陶醉使谈话者激动了起来，并把他们卷入一些富于想象的人所喜爱的却又是极端荒谬、忘乎所以的学说中时，他还变得忧虑起来，晃动一下大腿，不时在发出几声：“可是……可是……”然而却被别人的大笑声所淹没。过了一会儿，当福楼拜的激情冲动过去之后，他就不慌不忙地开始说话，声音总是很平静，句子也很温和。左拉中等身材，微微发胖，一副朴实但很固执的面庞。他的头像古时意大利版画中人物的头颅一样，虽然不漂亮，但表现出他的聪慧和坚强性格。在他那很发达的脑门上竖立着很短的头发，直挺挺的鼻子像是被人很突然地在那长满浓密胡子的嘴上一刀切断了。这张肥胖但很坚毅的脸的下半部都覆盖着修得很短的胡须，黑色的眼睛虽然近视，但透着十分尖锐的探求的目光。他的微笑总使人感到有点嘲讽，他那很特别的唇沟使上唇高高地翘起，又显得十分滑稽可笑。渐渐地，人越来越多，挤满了小客厅。新来的人只好到餐厅里去。这时只见福楼拜做着大幅度的动作（就像他要飞起来似的），从这个人面前一步跨到那个人面前，带动得他的衣裤鼓起来，像一条渔船上的风帆。他时而激情满怀，时而义愤填膺;有时热烈激动，有时雄辩过人。他激动起来未免逗人发笑，但激动后和蔼可亲的样子又使人心情愉快;尤其是他那惊人的记忆力和超人的博学多识往往使人惊叹不已。他可以用一句很明了很深刻的话结束一场辩论。思想一下子飞跃过纵观几个世纪，并从中找出两个类同的事实或两段类似的格言，再加以比较。于是，就像两块同样的石块碰到一起一样，一束启蒙的火花从他的话语里迸发出来。最后，他的朋友们一个个地陆续走了。他分别送到前厅，最后再单独和每个人讲一小会儿，紧紧握握对方的手，再热情地大笑着用手拍打几下对方的肩头……",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《小熊住山洞》作者：胡木仁 小熊一家住在山洞里，熊爸爸想砍一些树，盖一间新房子。春天，熊爸爸带着小熊来到森林里。树上长满了绿油油的叶子，小熊说：“爸爸，树叶长得多绿呀我们还是不要砍了吧！”夏天，小熊和熊爸爸来到森林里。树上开满了花，小熊舍不得，又说：“爸爸，树上的花开得多漂亮啊！就别砍了吧！”秋天，小熊和熊爸爸来到森林里。树上结着红红的果子，小熊对爸爸说：“树上结了那么多果子，我不忍心砍。”冬天，小熊和熊爸爸来到森林里。熊爸爸刚拿起斧头，忽然听到了树上鸟儿的声音，好像在说：“求求你，别毁了我们的家！“小熊连忙对熊爸爸说：“爸爸，你砍了这棵树，小鸟们就没有家了，别砍了吧！”就这样，一年又一年，小熊一家没有砍树，一直住在山洞里。森林里的动物都很感激小熊一家，给它们送来了好多鲜花和果实。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《神奇的克隆》作者：佚名 《西游记》里的孙大圣，紧急关头常常拔下一把毫毛，再吹一口气，毫毛立刻变成了一群和自己一模一样的孙悟空。这当然是神话，不过用今天的科学名词来讲，那就是孙悟空能够快速地克隆自己。我们知道，高等动物一般要通过雄性和雌性生殖细胞的结合，才能繁殖后代，人们把这种繁殖叫做有性繁殖。换句话说，每只动物都有自己的爸爸妈妈。如果不经过两性细胞结合而直接繁衍后代，就叫无性繁殖，也称克隆。许多植物都有先天克隆的本领。例如，从一棵大柳树上剪下几根枝条插进土里，枝条就会长成一株株活泼可爱的小柳树；把马铃薯切成许多小块种进地里，就能收获许多新鲜的马铃薯；把仙人掌切成几块，每块落地不久就会生根，长成新的仙人掌……此外，一些植物还可以通过压条或嫁接培育后代。凡此种种，都是植物的克隆。一些单细胞微生物，如细菌，经过20分钟左右的时间，就可以一分为二，再分为四个、八个……这就是低等生物的克隆。那么，高等动物可不可以克隆呢？从20世纪开始，科学家在这方面进行了卓有成效的研究。1996年，英国科学家成功地克隆出了世界上第一只克隆羊。这是一项了不起的成就，轰动了当时的科学界。科学家借用一名乡村歌手的名字，给这只克隆羊起名为“多利”。克隆技术是一项可以造福于人类的科技成果。人们将克隆技术与其他科技成果结合，可以根据需要培育出优质、高产的粮食、蔬菜新品种；也可以培育大量品质优良的家畜，大大提高饲养效率。克隆技术还可以挽救一些濒危物种，让一些濒临灭绝的动物免遭厄运，从而调节大自然的生态平衡。人们利用克隆技术能够培植人体的皮肤进行植皮手术；能够“制造”出人的耳朵、软骨、肝脏和心脏等人体“配件”，一旦病人需要，就能重新“装配”……神奇的克隆技术正向人类展示它诱人的前景。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《迷人的夏天》作者：张怡菁 夏天是炎热的。火辣辣的太阳高高地挂在空中，把热量尽情地洒向大地。我们不必穿着厚厚的衣服，显得笨手笨脚;也不必为风沙烦恼。如果下起雨来，就在小雨中奔跑，洗一个痛快的凉水澡。夏天是多彩的。盛开的鲜花，碧绿的草地，墙上爬满了绿色的植物，街上飘动着五颜六色的衣裙。如果有朋友来，从冰箱里拿出黑子红瓤的西瓜招待他们，那感觉真好！夏天是有趣的。白天，可以在浓浓的树荫下，听知了悠长的鸣叫，看点点光影在地上闪耀。晚上，可以到田边听青蛙的赛歌会，看萤火虫提着灯笼在草丛中游行。夏天是悠闲的。我们扛着鱼竿去钓鱼，提着水桶去捉虾，背着救生圈去游泳。还可以自制解渴的冰棍儿，学做美味的凉拌佳肴。或者白天躺在竹椅上读书，夜晚望着星空畅想。夏天是迷人的，是我们最喜爱的季节，一切都在夏天里走向成熟。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《拔萝卜》作者：阿.尼.托尔斯泰 老公公种了一个萝ト。萝ト长大了，老公公去地里拔萝卜。老公公拉着萝卜叶子，“嗨哟！嗨哟！”拔呀拔，拔不动。老公公喊老婆婆来帮忙。老婆婆拉着老公公，老公公拉着萝叶子，“嗨！嗨哟！”拔呀拔，拔不动。老婆婆喊小姑娘来帮忙。小姑娘拉着老婆婆，老婆婆拉着老公公，老公公拉着萝卜叶子，“嗨哟！嗨哟！”拔呀拔，拔不动。小姑娘喊小狗来帮忙。小狗拉着小姑娘，小姑娘拉着老婆婆，老婆婆拉着老公公，老公公拉着萝卜叶子，“嗨哟！嗨哟！”拔呀拔，拔不动。小狗喊小猫来帮忙……",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《十六年前的回忆》作者：李星华 1927年4月28日，我永远忘不了那一天。那是父亲的被难日，离现在已经十六年了。那年春天，父亲每天夜里回来得很晚。每天早晨，不知道什么时候他又出去了。有时候他留在家里，埋头整理书籍和文件。我蹲在旁边，看他把书和有字的纸片投到火炉里去。我奇怪地问他：“爹，为什么要烧掉呢？怪可惜的。”待了一会儿，父亲才回答：“不要了就烧掉。你小孩子家知道什么！”父亲是很慈祥的，从来没骂过我们，更没打过我们。我总爱向父亲问许多幼稚可笑的问题。他不论多忙，对我的问题总是很感兴趣，总是耐心地讲给我听。这一次不知道为什么，父亲竟这样含糊地回答我。后来听母亲说，军阀张作霖要派人来检查。为了避免党组织被破坏，父亲只好把一些书籍和文件烧掉。才过了两天，果然出事了。工友阎振三一早上街买东西，直到夜里还不见回来。第二天，父亲才知道他被抓到警察厅里去了。我们心里都很不安，为这位工友着急。局势越来越严重，父亲的工作也越来越紧张。他的朋友劝他离开北京，母亲也几次劝他。父亲坚决地对母亲说：“不是常对你说吗？我是不能轻易离开北京的。你要知道现在是什么时候，这里的工作多么重要。我哪能离开呢？”母亲只好不再说什么了。可怕一天果然来了。4月6日的早晨，妹妹换上了新夹衣，母亲带她到娱乐场去散步了。父亲在里间屋里写字，我坐在外间的长木椅上看报。短短的一段新闻还没看完，就听见啪，啪……几声尖锐的枪声，接着是一阵纷乱的喊叫。“什么？爹！”我瞪着眼睛问父亲。“没有什么，不要怕。星儿，跟我到外面看看去。”父亲不慌不忙地从抽屉里取出一把闪亮的小手枪，就向外走。我紧跟在他身后，走出院子，暂时躲在一间僻静的小屋里。一会儿，外面传来一阵沉重的皮鞋声。我的心剧烈地跳动起来，用恐怖的眼光瞅了瞅父亲。“不要放走一个！”窗外传来粗暴的吼声。穿灰制服和长筒皮靴的宪后，穿便衣的侦探，穿黑制服的警察，一拥而入，挤满了这间小屋子。他们像一群魔鬼似的，把我们包围起来。他们每人拿着一把手抢，枪口对着父亲和我。在军警中间，我发现了前几天被捕的工友阎振三。他的胳膊上拴着绳子，被一个肥胖的便衣侦探拉着。那个满脸横肉的便衣侦探指着父亲问阎振三：“你认识他吗？”阎振三摇了摇头。他那披散的长头发中间露出一张苍白的脸，显然是受过苦刑了。“哼！你不认识？我可认识他。”侦探冷笑着，又吩咐他手下的那一伙，“看好，别让他自杀，先把手枪夺过来！”他们夺下了父亲的手枪，把父亲全身搜了一遍。父亲保持着他那惯有的严峻态度，没有向他们讲任何道理。因为他明白，对他们是没有道理可讲的。残暴的匪徒把父亲绑起来，拖走了。我也被他们带走了。在高高的砖墙围起来的警察厅的院子里，我看见母亲和妹妹也都被带来了。我们被关在女拘留所里。十几天过去了，我们始终没看见父亲。有一天，我们正在吃中饭，手里的窝窝头还没啃完，听见警察喊我们母女的名字，说是提审。在法庭上，我们跟父亲见了面。父亲仍旧穿着他那件灰布旧棉袍，可是没戴眼镜。我看到了他那乱蓬蓬的长头发下面的平静慈祥的脸。“爹！”我忍不住喊出声来。母亲哭了，妹妹也跟着哭起来了。“不许乱喊！”法官拿起惊堂木重重地在桌子上拍了一下。父亲瞅了瞅我们，没对我们说一句话。他脸上的表情非常安定，非常沉着。他的心被一种伟大的力量占据着。这个力量就是他平日对我们讲的——他对于革命事业的信心。“这是我的妻子。”他指着母亲说。接着他又指了一下我和妹妹，“这是我的两个女孩子。”“她是你最大的孩子吗？”法官指着我问父亲。“是的，我是最大的。”我怕父亲说出哥哥来，就这样抢着说了。我不知道当时哪里来的机智和勇敢。“不要多嘴！”法官怒气冲冲的，又拿起他面前那块木板狠狠地拍了几下。父亲立刻就会意了，接着说：“是的，她是我最大的孩子。我的妻子是个乡下人。我的孩子年纪都还小，她们什么也不懂。一切都跟她们没有关系。”父亲说完了这段话，又望了望我们。法官命令把我们押下去。我们就这样跟父亲见了一面，匆匆分别了。想不到这竟是我们最后的一次见面。28日黄昏，警察叫我们收拾行李出拘留所。我们回到家里，天已经全黑了。第二天，舅姥爷到街上去买报。他是从街上买回来的，手里无力地握着一份报。我看到报上用头号字登着“李大钊等昨已执行绞刑”，立刻感到眼前蒙了一团云雾，昏倒在床上了。母亲伤心过度，昏过去三次，每次都是刚刚叫醒又昏过去了。过了好半天，母亲醒过来了。她低声问我：“昨天是几号？记住，昨天是你爹被害的。”我又哭了，从地上捡起那张报纸，咬紧牙，又勉强看了一遍。我低声对母亲说：“妈，昨天是4月28。”母亲微微点了一下头。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《宇宙的未来》作者：史蒂芬·霍金 这篇讲演的主题是宇宙的未来，或者不如说，科学家认为将来是什么样子的。预言将来当然是非常困难的。我曾经起过一个念头，要写一本题为《昨天之明天：未来历史》的书。它会是一部对未来预言的历史，几乎所有这些预言都是大错特错的。但是尽管有这些失败，科学家仍然认为他们能预言未来。（尽管预言宇宙的未来有困难，但科学家仍未失去信心。）在非常早的时代，预言未来是先知或者女巫的职责。这些通常是被毒药或火山隙溢出的气体弄得精神恍惚的女人。周围的牧师把她们的咒语翻译出来，而真正的技巧在于解释。古希腊的德勒菲的著名巫师以模棱两可而臭名昭著。当这些斯巴达人问道，在波斯人攻击希腊时会发生什么时，这巫师回答道：要么斯巴达会被消灭，（古代巫师的预言，诀窍在于可以随意作出解释。）要么其国王会被杀害。我想这些牧师盘算，如果这些最终都没有发生，则斯巴达就会对阿波罗太阳神如此之感恩戴德，以致忽视其巫师作错预言的这个事实。事实上，国王在捍卫特莫皮拉隘道〔特莫皮拉隘道〕一般译作“温泉关”。公元前480年，波斯国王薛西斯一世率领大军五十多万、战舰千艘，越过达达尼尔海峡，水陆两路进犯希腊。斯巴达国王列奥尼达斯率领300名斯巴达士兵在温泉关顽强抵抗波斯军，全部战死。波斯军队占领雅典，大肆焚掠。希波战争是希腊诸城邦反抗波斯侵略和压迫的战争，最后以希腊的胜利而结束。的一次拯救斯巴达并最终击败波斯人的行动中丧生了。另一次事件，利迪亚〔利迪亚〕一般译作“吕底亚”，小亚细亚西部的奴隶制国家，在现在的土耳其境内。的国王克罗修斯〔克罗修斯〕一般译作“克罗伊斯”，吕底亚的末代国王（约前560—前546年在位）。公元前546年，波斯国王居鲁士攻破其首都萨狄斯，被俘。据说他是古代的巨富之一，他的名字已成为“富豪”的同义语。，这位世界上最富裕的人有一次问道：如果他侵略波斯的话会发生什么。其回答是：一个伟大的王国将会崩溃。克罗修斯以为这是指波斯帝国，殊不知正是他自己的王国要陷落，而他自己的下场是活活地在柴堆上受火刑。近代的末日预言者为了避免尴尬，不为世界的末日设定日期。这些日期使股票市场下泻。虽然它使我百思不解，为何世界的终结会使人愿意用股票来换钱，假定你在世界末日什么也带不走的话。迄今为止，所有为世界末日设定的日期都无声无息地过去了。但是这些预言家经常为他们显然的失败找借口解释。例如，第七日回归的创建者威廉·米勒〔威廉·米勒〕（1782—1849）美国纽约州农民，近代基督复临运动的创始人。从1831年起开始传道，根据《但以理书》的某些章节推算出基督将于1843年或1844年3月21日第二次降临，赢得了成千上万的追随者。预言虽然失败，但该派仍坚持教义，并于1863年成立了基督复临安息日会。预言，耶稣的第二次到来会在1843年3月21日至1844年3月21日间发生。在没有发生这件事后，这个日期就修正为1844年10月22日。当这个日期通过又没有发生什么事后，又提出了一种新的解释。据说，1844年是第二次回归的开始，但是首先要数出获救者名单。只有数完了名单，审判日才降临到那些不列在名单上的人。幸运的是，数人名看来要花很长的时间。当然，科学预言也许并不比那些巫师或预言家的更可靠些。人们只要想到天气预报就可以了。但是在某些情形下，我们认为可以做可靠的预言。宇宙在非常大的尺度下的未来，便是其中一个例子。我们在过去的三百年间发现了制约在所有正常情形下物体的科学定律。我们仍然不知道制约在极端条件下物体的精确的定律。那些定律在理解宇宙如何起始方面很重要，但是它不影响宇宙的未来演化，除非直到宇宙坍缩成一种高密度的状态。事实上，我们必须花费大量金钱建造巨大粒子加速器去检验这些高能定律，便是这些定律对现在宇宙的影响是多么微不足道的一个标志。即便我们知道了制约宇宙的有关定律，我们仍然不能利用它们去预言遥远的未来。这是因为物理方程的解会呈现出一种称作混沌的性质。这表明方程可能是不稳定的：在某一时刻对系统作非常微小的改变，系统的未来行为很快会变得完全不同。例如，如果你稍微改变一下你旋转轮赌盘的方式，就会改变出来的数字。你在实际上不可能预言出来的数字，否则的话，物理学家就会在赌场发财。在不稳定或混沌的系统中，一般地存在一个时间尺度，初始状态下的小改变在这个时间尺度将增长到两倍。在地球大气的情形下，这个时间尺度是五天的数量级，大约为空气绕地球吹一圈的时间。人们可以在五天之内作相当准确的天气预报，但是要做更长远得多的天气预报，就既需要大气现状的准确知识，又需要一种不可逾越的复杂计算。我们除了给出季度平均值以外，没有办法对六个月以后作具体的天气预报。我们还知道制约化学和生物的基本定律，这样在原则上，我们应能确定大脑如何工作。但是制约大脑的方程几乎肯定具有混沌行为，初始态的非常小的改变会导致非常不同的结果。这样，尽管我们知道制约人类行为的方程，但在实际上我们不能预言它。科学不能预言人类社会的未来或者甚至它有没有未来。其危险在于，我们毁坏或消灭环境的能力的增长比利用这种能力的智慧的增长快得太多了。宇宙的其他地方对于地球上发生的任何事物根本不在乎。绕着太阳公转的行星的运动似乎最终会变成混沌，尽管其时间尺度很长。这表明随着时间流逝，任何预言的误差将越来越大。在一段时间之后，就不可能预言运动的细节。我们能相当地肯定，地球在相当长的时间内不会和金星相撞。但是我们不能肯定，在轨道上的微小扰动会不会积累起来，引起在十几亿年后发生这种碰撞。太阳和其他恒星绕着银河系的运动，以及银河系绕着其局部星系团的运动也是混沌的。我们观测到，其他星系正离开我们运动而去，而且它们离开我们越远，就离开得越快。这意味着我们周围的宇宙正在膨胀：不同星系间的距离随时间而增加。我们观察到的从外空间来的微波辐射〔微波辐射〕指宇宙微波背景辐射，即来自宇宙空间背景上的各个方向同性的微波辐射，是宇宙之初“大爆炸”的余热，温度比开氏绝对零度高2.7度，习惯上称为3K辐射。1965年美国科学家彭齐亚斯和威尔逊因共同发现宇宙微波背景辐射而获1978年诺贝尔物理学奖。背景给出这种膨胀是平滑而非混沌的证据。你只要把你的电视调到一个空的频道就能实际观测到这个辐射。你在屏幕上看到的斑点的小部分是由太阳系外的微波引起的。这就是从微波炉得到的同类的辐射，但是要更微弱得多。它只能把食物加热到绝对温度〔绝对温度〕即开氏温度，1848年由英国物理学家开尔文（1824—1907）提出，1960年第十一届国际计量大会规定热力学温度以开尔文为单位。开氏的零度称为“绝对零度”，等于零下摄氏273.15度。③〔哥白尼（1473—1543）〕波兰天文学家，太阳中心说的创立者，近代天文学的奠基人。的2.7度，所以不能用来温热你的外卖皮萨〔皮萨〕一种意大利式的馅饼。。人们认为这种辐射是热的早期宇宙的残余。但是它最使人印象深刻的是，从任何方向来的辐射量几乎完全相同。宇宙背景探索者卫星已经非常精确地测量了这种辐射。从这些观测绘出的天空图可以显示辐射的不同温度。在不同方向上这些温度不同，但是差别非常微小，只有十万分之一。因为宇宙不是完全光滑的，存在诸如恒星、星系和星系团的局部无规性，所以从不同方向来的微波必须有些不同。但是，要和我们观测到的局部无规性相协调，微波背景的变化不可能再小了。微波背景在所有方向上能够相等到100000分之99999。上古时代，人们以为地球是宇宙的中心。在任何方向上背景都一样的事实，对于他们而言毫不足怪。然而，从哥白尼③时代开始，我们就被降级为绕着一颗非常平凡的恒星公转的一颗行星，而该恒星又是绕着我们看得见的不过是一千亿个星系中的一个典型星系的外边缘公转。我们现在是如此之谦和，我们不能声称任何在宇宙中的特殊地位。所以我们必须假定，在围绕任何其他星系的任何方向的背景也是相同的。这只有在如果宇宙的平均密度以及膨胀率处处相同时才有可能。平均密度或膨胀率的大区域的任何变化都会使微波背景在不同方向上不同。这表明，宇宙的行为在非常大尺度下是简单的，而不是混沌的。因此我们可以预言宇宙遥远的未来。因为宇宙的膨胀是如此之均匀，所以人们可按照一个单独的数，即两个星系间的距离来描述它。现在这个距离在增大，但是人们预料不同星系之间的引力吸引正在降低这个膨胀率。如果宇宙的密度大于某个临界值，引力吸引将最终使膨胀停止并使宇宙开始重新收缩。宇宙就会坍缩到一个大挤压。这和起始宇宙的大爆炸相当相似。大挤压是被称作奇性的一个东西，是具有无限密度的状态，物理定律在这种状态下失效。这就表明即便在大挤压之后存在事件，它们要发生什么也是不能预言的。但是若在事件之间不存在因果的连接，就没有合理的方法说一个事件发生于另一个事件之后。也许人们可以说，我们的宇宙在大挤压处终结，而任何发生在“之后”的事件都是另一个相分离的宇宙的部分。这有一点像是再投胎。如果有人声称一个新生的婴儿是和某一死者等同，如果该婴儿没从他的以前的生命遗传到任何特征或记忆，这种声称有什么意义呢？人们可以同样地讲，它是完全不同的个体。如果宇宙的密度小于该临界值，它将不会坍缩，而会继续永远膨胀下去。其密度在一段时间后会变得如此之低，引力吸引对于减缓膨胀没有任何显著的效应。星系们会继续以恒常速度相互离开。这样，对于宇宙的未来其关键问题在于：平均密度是多少？如果它比临界值小，宇宙就将永远膨胀。但是如果它比临界值大，宇宙就会坍缩，而时间本身就会在大挤压处终结。然而，我比其他的末日预言者更占便宜。即便宇宙将要坍缩，我可以满怀信心地预言，它至少在一百亿年内不会停止膨胀。我预料那时自己不会留在世上被证明是错的。我们可以从观测来估计宇宙的平均密度。如果我们计算能看得见的恒星并把它们的质量相加，我们得到的，不到临界值的百分之一左右。即使我们加上在宇宙中观测到的气体云的质量，它仍然只把总数加到临界值的百分之一。然而，我们知道，宇宙还应该包含所谓的暗物质，即是我们不能直接观测到的东西。暗物质的一个证据来自于螺旋星系。存在恒星和气体的巨大的饼状聚合体。我们观测到它们围绕着自己的中心旋转。但是如果它们只包含我们观测到的恒星和气体，则旋转速率就高到足以把它们甩开。必须存在某种看不见的物质形式，其引力吸引足以把这些旋转的星系牢牢抓住。暗物质的另一个证据来自于星系团。我们观测到星系在整个空间中分布得不均匀，它们成团地集中在一起，其范围从几个星系直至几百个星系。假定这些星系互相吸引成一组从而形成这些星系团。然而，我们可以测量这些星系团中的个别星系的运动速度。我们发现其速度是如此之高，要不是引力吸引把星系抓到一起，这些星系团就会飞散开去。所需要的质量比所有星系总质量都要大很多。这是在这种情形下估算的，即我们认为星系已具有在它们旋转时把自己抓在一起的所需的质量。所以，在星系团中我们观测到的星系以外必须存在额外的暗物质。人们可以对我们具有确定证据的那些星系和星系团中的暗物质的量作一个相当可靠的估算。但是这个估算值仍然只达到要使宇宙重新坍缩的临界质量的百分之十左右。这样，如果我们仅仅依据观测证据，则可预言宇宙会继续无限地膨胀下去。再过五十亿年左右，太阳将耗尽它的核燃料。它会肿胀成一颗所谓的红巨星〔红巨星〕光谱呈橙色、红色的巨星称为红巨星。其形成是因为在恒星演化过程中，由于内部核燃料的耗尽，热核反应的速率减弱，打破了引力与辐射压之间的平衡，恒星的外壳开始燃烧膨胀。，直到它把地球和其他更邻近的行星都吞没。它最后会稳定成一颗只有几千英里尺度的白矮星白矮星〕一类低光度、高温度、高密度的简并态恒星，是恒星演化的一种归宿。当恒星经过红巨星阶段损失大量质量后，剩下的质量若小于1.44个太阳质量，这颗恒星就演化成白矮星。。我正在预言世界的结局，但这还不是。这个预言还不至于使股票市场过于沮丧。前面还有一两个更紧迫的问题。无论如何，假定在太阳爆炸的时刻，我们还没有把自己毁灭的话，我们应该已经掌握了恒星际旅行的技术。在大约一百亿年以后，宇宙中大多数恒星都已把燃料耗尽。大约具有太阳质量的恒星不是变成白矮星就是变成中子星〔中子星〕恒星在核能耗尽后，经过引力坍缩，依靠简并中子的压力与引力平衡形成的星体。，中子星比白矮星更小更紧致。具有更大质量的恒星会变成黑洞〔黑洞〕一种特殊的天体，是时间—空间的一个区域。它的基本特征是有一个封闭的视界。由于引力强大，就连光也不能从中逃逸出来，所以黑洞是看不见的。。黑洞还更小，并且具有强到使光线都不能逃逸的引力场。然而，这些残留物仍然继续绕着银河系中心每一亿年转一圈。这些残余物的相撞会使一些被抛到星系外面去。余下的会渐渐地在中心附近更近的轨道上稳定下来，并且最终会集中在一起，在星系的中心形成一颗巨大的黑洞。不管星系或星系团中的暗物质是什么，可以预料它们也会落进这些非常巨大的黑洞中去。因此可以假定，星系或星系团中的大部分物体最后在黑洞里终结。然而，我在若干年以前发现，黑洞并不像被描绘的那样黑。量子力学的不确定性原理〔量子力学的不确定性原理〕即德国物理学家海森伯（1901—1976）提出的测不准原理。它的量子力学意义是不能在同一个态中同时准确测量出粒子的位置和速度。讲，粒子不可能同时具有定义很好的位置和定义很好的速度。粒子位置定义得越精确，则其速度就只能定义得越不精确，反之亦然。如果在一颗黑洞中有一颗粒子，它的位置在黑洞中被很好地定义，这意味着它的速度不能被精确地定义。所以粒子的速度就有可能超过光速，这就使得它能从黑洞逃逸出来，粒子和辐射就这么缓慢地从黑洞中泄漏出来。在一颗星系中心的巨大黑洞可有几百万英里的尺度。这样，在它之内的粒子的位置就具有很大的不确定性。因此，粒子速度的不确定性就很小，这表明一颗粒子要花非常长的时间才能逃离黑洞。但是它最终是要逃离的。在一个星系中心的巨大黑洞可能花10（九十次方）年的时间蒸发掉并完全消失，也就是“1”后面跟90个“0”。这比宇宙现在的年龄要长得多，它是1010年，也就是“1”后面跟10个“0”。如果宇宙要永远膨胀下去的话，仍然有大量的时间可供黑洞蒸发。永远膨胀下去的宇宙的未来相当乏味。但是一点也不能肯定宇宙是否会永远膨胀。我们只有大约为使宇宙坍缩的需要密度十分之一的确定证据。然而，可能还有其他种类的暗物质，还未被我们探测到，它会使宇宙的平均密度达到或超过临界值。这种附加的暗物质必须位于星系或星系团之外。否则的话，我们就应觉察到了它对星系旋转或星系团中星系运动的效应。为什么我们应该认为，也许存在足够的暗物质，使宇宙最终坍缩呢？为什么我们不能只相信我们已有确定证据的物质呢？其理由在于，哪怕宇宙现在只具有十分之一的临界密度，都需要不可思议地仔细选取初始的密度和膨胀率。如果在大爆炸后一秒钟宇宙的密度大了一万亿分之一，宇宙就会在十年后坍缩。另一方面，如果那时宇宙的密度小了同一个量，宇宙在大约十年后就变成基本上空无一物。宇宙的初始密度为什么被这么仔细地选取呢？也许存在某种原因，使得宇宙必须刚好具有临界密度。看来可能存在两种解释。一种是所谓的人择原理，它可被重述如下：宇宙之所以是这种样子，是因为否则的话，我们就不会在这里观测它。其思想是，可能存在许多具有不同密度的不同宇宙。只有那些非常接近临界密度的能存活得足够久并包含足够形成恒星和行星的物质。只有在那些宇宙中才有智慧生物去诘问这样的问题：密度为什么这么接近于临界密度？如果这就是宇宙现在密度的解释，则没有理由去相信宇宙包含有比我们已探测到的更多物质。十分之一的临界密度对于星系和恒星的形成已经足够。然而，许多人不喜欢人择原理，因为它似乎太倚重于我们自身的存在。这样就有人对为何密度应这么接近于临界值寻求另外可能的解释。这种探索导致极早期宇宙的暴涨理论。其思想是宇宙的尺度曾经不断地加倍过，正如在遭受极端通货膨胀的国家每隔几个月价格就加倍一样。然而，宇宙的暴涨更迅猛更极端得多：在一个微小的暴涨中尺度的至少一千亿亿亿倍的增加，会使宇宙这么接近于准确的临界密度，以至于现在仍然非常接近于临界密度。这样，如果暴涨理论是正确的，宇宙就应包含足够的暗物质，使得密度达到临界值。这意味着，宇宙最终可能会坍缩，但是这个时间不会比迄今已经膨胀过的一百五十亿年左右长太多。现在小结如下：科学家相信宇宙受定义很好的定律制约，这些定律在原则上允许人们去预言将来。但是定律给出的运动通常是混沌的。这意味着初始状态的微小变化会导致后续行为的快速增大的改变。这样，人们在实际上经常只能对未来相当短的时间作准确的预言。然而，宇宙大尺度的行为似乎是简单的，而不是混沌的。所以，人们可以预言，宇宙将永远膨胀下去呢，还是最终将会坍缩。这要按照宇宙的现有密度而定。事实上，现在密度似乎非常接近于把坍缩和无限膨胀区分开来的临界密度。如果暴涨理论是正确的，则宇宙实际上是处在刀锋上。所以我正是继承那些巫师或预言者的良好传统，两方下赌注，以保万无一失。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《手不释卷》作者：佚名 三国时期，吴国大将吕蒙，十分善于领兵打仗，立下了不少战功。但是他有一个缺点，就是不爱读书。有一次，吴王孙权派他去镇守一个重要的地方，临走前嘱咐他：“你现在掌管军政大权，应当多读些史书、兵书，才能担当重任。”吕蒙听了，感到很为难，摇摇头，说：“军队里事情太多，哪有时间读书啊！”孙权很不高兴，批评他，说：“你这话不对，时间是靠人挤出来的！我过去爱读书，主管国家大事以来，虽然很忙，还是挤出不少时间，攻读史书、兵书，收获很大。汉朝光式皇帝，领兵打仗很紧张，可是仍然手不离书本。为什么你就没有时间呢？”听了孙权的话，吕蒙觉得很惭愧。从此以后，他抓紧时间读书，知识越积越多。有一次，吴国主将鲁肃和吕蒙讨论军事，吕蒙讲得头头是道。鲁肃听了非常高兴，他对吕蒙说：“我以为你还是个大老粗呢，想不到你已经变成了学问家，真不是过去的吕蒙了！”吕蒙笑着说：“人分别三天，就得另眼相看，咱们分别这么久，你怎么还用老眼光看我呢？后来，吕蒙做了吴国的主将，有勇有谋，屡建奇功。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《看山》作者：贺兴安 站在我家门口，可以望见远处一座叫不出名字的山峰，那是一座高高的、和白云连在一起的山峰。远远望去，山腰有一条通向山顶的小路。夏天，满山苍翠，那条小路是黄色的。冬天，白雪覆盖着山野，小路又变成黑色的了。山顶上隐约可见一座古庙，四周古树参天，那些树也随着季节的交替而变化，春天郁郁葱葱，秋天有红叶点缀其中。听说山里的和尚就从那条小路下山买米和盐，再背上山。储备够了半年吃的，他们就可以几个月不下山了。我和小伙伴们，在瓜棚豆架边，在流水淙淙的小河旁，常常老远老远望着它，对它说很多很多话。而当独自一人时，我总是望着，想着那高高的、神秘的山峰——我梦里无数次登上过的山峰。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《手术台就是阵地》作者：佚名 1939年春，齐会战斗打响了。气焰嚣张的日军刚刚到齐会镇就挨了当头一棒，被我军消灭了五百多人。敌人不断反扑，战斗非常激烈。我军的伤员陆续从火线上抬下来。在离火线不远的一座小庙里，白求恩大夫正在给伤员做手术。他已经两天两夜没休息了，眼球上布满了血丝。突然，几发炮弹落在小庙前的空地上。硝烟滚滚，弹片纷飞，小庙被烟雾淹没了。白求恩仍然镇定地站在手术台旁。他接过助手递过来的镊子，敏捷地从伤员的腹腔里取出一块弹片，扔在盘子里。敌机不断地在上空吼叫。炮弹不断地在周围爆炸。师卫生部长匆匆赶来，对白求恩说：“师长决定让您和一部分伤员离开这里。”白求恩沉思了一会儿，说：“我同意撤走部分伤员。至于我个人，要和战士们在一起，不能离开。”部长恳求说：“白求恩同志，这儿危险，让您离开这里，是战斗形势的需要哇！”白求恩说：“谢谢师长的关心。可是，手术台是医生的阵地。战士们没有离开他们的阵地，我怎么能离开自己的阵地呢？部长同志，请您转告师长，我是一名八路军战士，不是你们的客人。”白求恩低下头，继续给伤员做手术。一连几发炮弹落在小庙的周围。庙的一角落下了许多瓦片。挂在门口的布帘烧着了，火苗向手术台扑过来。助手们赶忙把火扑灭。担架队抬起做过手术的伤员，迅速向后方转移。白求恩仍然争分夺秒地给伤员做手术，做了一个又一个。齐会战斗进行了三天三夜，胜利结束了。白求恩大夫在手术台旁，连续工作了六十九个小时。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《一次比一次有进步》作者：佚名 菜园里，冬瓜躺在地上，茄子挂在枝上。屋檐下，燕子妈妈对小燕子说：“你到菜园去，看看冬瓜和茄子有什么不一样？”小燕子去了，回来说：“妈妈，妈妈，冬瓜大，茄子小！”燕子妈妈说：“你说得对。你能不能再去看看，还有什么不一样？”小燕子又去了，回来说：“妈妈，妈妈，冬瓜是绿的，茄子是紫的！”燕子妈妈点点头，说：“很好。可是，你能不能再去仔细看看，它们还有什么不一样？”小燕子又去了，回来高兴地说：“妈妈，妈妈，我发现冬瓜的皮上有细毛，茄子的柄上有小刺！”燕子妈妈笑了，说：“你一次比一次有进步！”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《找春天》作者：经绍珍 春天来了！春天来了！我们几个孩子，脱掉棉袄，冲出家门，奔向田野，去寻找春天。春天像个害羞的小姑娘，遮遮掩掩，躲躲藏藏。我们仔细地找啊，找啊。小草从地下探出头来，那是春天的眉毛吧？早开的野花一朵两朵，那是春天的眼睛吧？树木吐出点点嫩芽，那是春天的音符吧？解冻的小溪丁丁冬冬，那是春天的琴声吧？春天来了！我们看到了她，我们听到了她，我们闻到了她，我们触到了她。她在柳枝上荡秋千，在风筝尾巴上摇啊摇；她在喜鹊、杜鹃嘴里叫，在桃花、杏花枝头笑……",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《难忘的一天》作者：佚名 1984年2月16日，是我最难忘的日子，我为邓小平爷爷做了电子计算机表演。那天早晨，我冒着严寒，快步走到工业展览馆。想到马上就要见到邓爷爷，我又紧张又激动，心怦怦地跳个不停。邓爷爷来啦！他带着慈祥的微笑向我走来。我连忙敬了个队礼，说：“邓爷爷，您好！”邓爷爷高兴地点点头，紧紧握住了我的手。看着邓爷爷和蔼可亲的样子，我紧张的心情一下子就平静了下来。开始表演了。我沉着地操纵着计算机，顺利地打出各种各样的图形来。邓爷爷仔细地看了我的表演，脸上露出了满意的笑容。表演过后，邓爷爷还亲切地问了我的年龄。我说刚满十岁。邓爷爷听了，赞许地再一次和我握手，并对身边的人说：“计算机的普及要从娃娃抓起。”离开展览馆，我兴奋地走在回家的路上。天，仿佛格外的蓝；阳光，仿佛更加灿烂。我忘不了这一天，忘不了肩上担负的责任。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《用心灵去倾听》作者：顾周皓 小时候，家里最让我着迷的是那台老旧的电话机。我发现这奇妙的电话机里，住着一个无所不知的小精灵。爸爸可以从她那里知道现在几点了，明天天气怎样，火车出发的时间以及爸爸朋友的电话号码。有一天，我听到妈妈叫她的名字：“问讯处。”我记住了妈妈拨的号码：105。我终于和“问讯处”说话了。那天，我一个人在家。我乘机偷偷从爸爸的工具箱里找出一把锤子，兴高采烈地拿它到处乱搞，一不小心敲到了自己的手指上，受伤的手指很快肿了起来。家里没有人，哭也不会有谁听见。我飞快地跑上楼，拿起电话听筒，拨了“105”，对里面说：“问讯处？”小精灵果然在里面，她是个有着温柔嗓音的女子。我找到了听我说话的人，不由得放声大哭。我对小精灵说：“我一个人在家，我的手指被锤子砸伤了……”“你够得着冰箱里的冰块吗？”小精灵用悦耳的声音问我。然后同她让我把冰块倒进厨房的水槽里，再拿起一块放到受伤的手指上。我照着做，手指立刻不疼了。我想，这一定是那个叫“问讯处”的小精灵在用她的魔法帮助我。从那以后，我经常偷偷地和这个小精灵聊天。我总是问她很多事情，比如，“怎么计算一个长方形物体的面积”“西班牙的首都在哪里”“‘修理’这个词怎么拼写”。小精灵总是耐心地回答我的问题，一遍遍地向我解释。我告诉她我叫汤米，我也知道了她的真名：苏珊。“问讯处”是召唤她的密语。一天，我心爱的金丝雀突然死了。我非常难过，心比被锤子砸了的手指还疼。我拿起电话找到了苏珊。“能告诉我为什么吗，苏珊？”我问，“为什么这只整天唱歌的小鸟，突然一动不动了呢？”苏珊想了想，对我说：“你知道吗，这只可爱的小鸟，它要到另一个世界去歌唱。”我相信苏珊的话，我想可爱的小鸟的确到了另一个世界，一个比我们这个世界更为美丽的地方，幸福地歌唱。长大以后，我离开了家乡，也知道了电话是怎么回事。但是我非常想认识苏珊，认识这个从未谋面却如同我第二个母亲的人。终于有一天，我出差经过故乡小镇。我拨通了“问讯处”，试着联系苏珊。电话里传来了我熟悉的声音，我说：“苏珊？你能告诉我‘修理’这个词怎么拼写吗？”她沉默了一会儿，说：“我希望你的手指已经好了。”她一起大笑起来。我对她讲了这些年来我的情况，并告诉她，她为儿时的我所做的一切有多么重要。苏珊对我说，她也要感谢我。她说她没有孩子，我的电话使她感受到了做母亲的幸福。通话中，我对苏珊说，我会再来这里，那时我会多待几天，我想见她。过了一段时间，我终于又回到了故乡小镇。“请找苏珊。”拿起电话，我立即拨通了“问讯处”，“告诉她我是汤米。”“对不起，先生。”那个女人说，“苏珊两周前去世了。最近她身体很不好，一直只上半天班，直到最后一天……我们都非常想念她。哦，等等，您说您是汤米？”“是的，小姐，我是汤米。”“苏珊给你留了一张纸条，稍等一下……她说你会明白的。”随后，她给我读了纸条上的留言：汤米，我要到另一个世界去歌唱。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《我们这双手》作者：恩里克·科佩里亚斯 手：最完美的工具当我们的胚胎成长到5周左右时，手就已经出现了，但非常小，如同鱼的鳍一般。在随后的发育中，手指慢慢开始成长，手指之间的蹼渐渐退化。到了11周的时候，手的关节、肌肉甚至指甲都已经发育完全，所有的功能已经齐备。一个20周大的宝宝，在母亲的肚子里，已经会用幼嫩的手指给自己的耳朵挠痒了。在400万年的进化史中，人类的手逐渐演变成了大自然所能创造出的最完美的工具。这一器官是力量与智慧的象征，是一个精美的机械结构。每只手有29块骨头，一些六指人还会多几块。这些骨头由123条韧带联系在一起，由35条强劲的肌肉来牵引，而控制这些肌肉的是48条神经。整个手掌结构由30多条动脉以及数量众多的小血管来滋养。手无疑是人体上最有特色的器官之一。科学家认为，手是使人能够具有高度智慧的三大重要器官之一，其余两个器官是可以感受到三维空间的眼睛和能够处理手眼传来的信息的大脑。手：文明的反映对手的崇拜可以追溯到人类的穴居时期。当时，那些原始人中的艺术家会在洞穴深处的石壁上印上自己的手印。他们将自己的手掌按在石头上，然后往上喷赭色或者黑色的粉末。再把手拿开时，掌印就留在了石头上。毫无疑问，对于我们3．5万年前的祖先来说，手蕴含着深厚的宗教意义。双手既代表了可以触摸到的物质世界，又与另一个不可知的神秘世界有着密切联系。无论是远古还是现代，手都象征着人与神的活动，象征着权力、创造与智慧。对手的崇拜可以在多个不同的文明中见到。在东方的中国和印度，人们相信手掌上的纹路就代表了一个人的命运，从中可以看出每个人的健康、财富以及爱情状况。而在古希腊及古罗马，手和星象学、哲学以及医学都有紧密联系。例如，每个星座都会在人体的某个部位体现出不同的特征。对于天秤座和天蝎座的人来说，这种特征体现在手上。手的重要性在手指上得到了最充分的体现。古希腊人对5个手指的称呼与我们现在截然不同。大拇指叫“力指”，代表力量和果决；食指叫“方向指”，代表通向智慧之门；中指叫“侮辱指”，因为常用它来做表示轻蔑和侮辱的手势；无名指叫“医生指”，因为当时人们相信无名指上有一条直通心脏的动脉；小指叫“耳朵指”，因为常用它来掏耳朵。手：与健康的关联手相不只是江湖术士的花言巧语，科学家也对此深感兴趣。最近的研究表明，手指，特别是食指和无名指的长度，与人体的健康有关联。研究表明，手指的生长和大脑的发育都是在同一时期发生的，并且都与子宫内性激素的水平有关。因此，女性的无名指往往与食指一样长或者更短，男性的无名指则往往长于食指，而左撇子的无名指通常比食指长出许多。另外，无名指长于食指还是有音乐天分的表现。对英国一个交响乐团乐手的调查表明，那些最出色的演奏家与其他人相比，无名指比食指相对要长很多。利物浦大学的医学教授约翰・曼宁在他的著作中说，从一个人的手指上可以看出他（她）将来得乳腺癌、心脏病和孤僻症的可能性，这些疾病都可能在胚胎期形成病因，而在成年之后再发作。如果孕妇怀孕期间睾丸素水平较高，生下的孩子就更容易成为左撇子，也更容易在日后得心脏疾病和孤僻症。这也许可以解释为什么世界上左撇子只占总人口的10％。同样，雌性激素水平较高的孕妇，所生的女孩食指通常短于无名指，而日后患乳腺癌的可能性也较高。手：充分表达感情人类的手还有许多秘密。在哺乳动物中，人类的手独一无二。与类人猿相比，人类的大拇指相对来说是最为宽大的，而大拇指同其他4个手指相对的结构是人手的最大优越性。许多类人猿可以将自己的拇指和食指对合，但不能将拇指与中指、无名指以及小指对合，因为它们的手指不够柔韧。只有人类，可以自如地运用自己的手指，这是人类文化和科技进步的关键。人类的手指十分灵活，可以感觉到振幅只有0.00002毫米的振动。我们也习惯于在说话的同时比比画画，或者完全用手势来表达感情，有时一个温柔的爱抚胜过千言万语。原始人类曾经用全身各个部位的肢体语言进行交流，在有了口头语言之后，最初的肢体语言都逐渐被淘汰，除了手势。手势并不只是语言的点缀，它在人类语言中有重要作用。研究发现，在说话时做手势有助于思考、表达和记忆。在大脑的语言中枢和运动中枢之间存在着密切的神经元联系，大脑在说话时会变得活跃的那一部分，在做手势时同样也会活跃起来。科学家还发现，大脑控制手的活动的区域，分布在运动中枢里有几个不同的部位，面积达到大脑皮层的四分之一。一个简单的手的动作，例如端起一杯牛奶送到嘴边，会使大脑皮层出现特别强烈的兴奋，这一直是令神经学家不解的谜。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《钢铁是怎样炼成的（节选二）》作者：尼古拉·奥斯特洛夫斯基 保尔和达雅到了英斯科，在一个机美的档案库里住了几天。这个机关的负责人帮助保尔住进了一所专科医院。直到现在，保尔才明自：当一个人年轻力壮的时候，做到坚强是比较简单而容易的事；如今，当生活像铁环似的把你紧紧箍住的时候，仍然能够坚初不拔，那才是光荣的业绩。从保尔住进档案库的那天晚上到现在，已经一年半过去了。这十八个月来他所遭受的痛苦是难以用言语表达的。在医院里，阿韦尔巴赫教授直截了当地告诉保尔，恢复视カ已不可能。在希望渺茫的将来，如果炎症能够消失，可以试试做孔手术。他建议先做外科治疗，消除炎症。他们征求保尔的意见。保尔表示，凡是医生认为需要做的，他都同意。当他躺在手术台上，手术刀割开他的颈子，切除一侧的副甲状腺时，死神的黑色翅膀曾经三次触及到他。然而保尔的生命力非常顽强。达雅焦急不安地守候在外面，几个小时以后她看见丈夫的脸色像死人般苍白，但仍然很有生气，而且像往常一样平静温存：“好姑娘，你别担心，我可不会这么容易就进棺材的。我还要活下去，哪怕有意跟那些医学权威的预言捣捣蛋也好嘛。他们对我病情的诊断完全正确，但是写个证明，说我百分之百失去了劳动能力，那就大错特错了。我们走着瞧吧！”保尔坚定地选择了一条道路，决心通过这条道路回到新活建设者的队伍中去。冬天过去了，窗外已春意盎然。保尔动完了最后一次手术总算死里逃生，但已毫无血色。他觉得自己再也不能待在医院里了。他在各种病人的痛苦和垂死者的呻吟、哀号之中生活了这么长的时间，这比忍受自身的痛苦更为艰难。医生建议他再做一次手术，他冷冷地、生硬地说：“到此为止。我可够了。我已经向科学献出了我的一部分鲜血，剩下的留给我做点别的事吧。”当天，保尔就给中央委员会写了封信，请求帮助他在莫斯科安家，因为他妻子在当地工作，而且他本人再继续到处住院已毫无用处。他有生以来第一次请求党组织帮助。莫斯科市苏维埃拔给他一间房子。于是保尔离开了医院，当时他的唯一希望就是永远不再回来。那间房子在克鲁泡特金大街一条僻静的巷子里，很简朴但在他看来，已经非常奢侈了。夜里醒来时，他常常还不相信，他已经远远地离开了医院。达雅已经转为正式党员。她工作非常努力，尽管个人生活非常不幸，但地并没有落在其他先进エ人的后面。工人们信任这个寡言少语的女工：地当选为エ厂委员会的委员。保尔为他的终身伴侣成为一个布尔什维克感到自豪，这减轻了他的痛苦。有一次，巴扎诺娃因公出差，到了莫斯科，前来探望保尔。他们谈了很久。保尔热情地向她讲述了他所选择的道路，正是通过这条道路，他将能回到战士的行列。巴扎诺娃发现柯察金两已有银色的发丝，便轻轻地说：“我看得出，您经受了不少痛苦，但是您仍然没有失去那永不熄灭的热情。还有什么比这更可贵呢？您已经准备了五年现在决定动笔了，这很好。但是您怎么写呢？”保尔笑着安慰她说：“明天他们会给我送一块刻好格子的板子来，是用硬纸板做的。没有这块板子我没法写字，会把不同行的字重叠在一起。我想了很久，オ想出这么个办法，就是在硬纸板上刻出一条条空格，这样我的铅笔就不会写到直行的格子外面。我看不见所写的东西，写起来是很困难，但也不是没法做到。我对这一点深信不疑。我试了好长时间，开始一直写不好，但是现在我慢慢地写，每个字母都仔细地写，结果写出来的字挺不错了。”保尔开始工作了。他计划写一部关于英勇的科托夫斯基骑兵师的中篇小说，书名不假思索就出来了：《暴风雨所诞生的》。从这一天起，保尔把整个身心扑在这部书的创作上。他缓慢地，一行又一行，一页又ー页地写着。他忘却一切，全部身心都沉浸在书中的人物形象当中，也初次尝到了创作的艰辛有时候那些鲜明生动、难忘的景象清晰地重新浮现在他的脑海里，但他无法用笔墨表达，写出来的字向显得那样苍白无力缺少生气和激情。已经写好的部分，他必须逐字逐句全部记住。否则，线索断，工作就要受到阻碍。母亲忐忑不安地注视着儿子的工作。在工作过程中，他必须凭记忆整页整页，甚至整章整章地背诵，因此母亲有时觉得他疯了。保尔写字的时候，她不敢走近他，只在趁着替他捡起滑落在地上的手稿时，才怯生生地说“保夫鲁沙，你最好还是做点别的什么事吧。哪里见过像你这样的，老写个没完没了……”保尔见母亲如此不安，不由得笑了起来，并安慰老太太说他还没到完全“发疯”的地步。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《烟台的海》作者：孙为刚 中国的沿海城市，东面或南面临海的居多，北面临海的却很少。烟台恰是北面临海，所以便有了一份独特的海上景观。冬天，深褐色的海面显得很凝重。来自西伯利亚的寒流经常气势汹汹地掠过这片海域。小山似的涌浪像千万头暴怒的狮子，从北边的天际前赴后继、锲而不舍地扑向堤岸，溅起数丈高的浪花，发出雷鸣般的轰响，有时竟把岸边数百斤重的石凳掀到十几米远的马路中央。每到巨浪拍岸的日子，许多烟台人和外地的游客，纷纷顶着寒风跑到岸边，观赏这蔚为壮观的景象。还有的不顾被浪花打湿衣服，站在岸边，以那数丈高的巨浪作背景拍照留念，形成一道壮丽的风景线。春天，海水变得绿莹莹的。微波泛起，一道道白色的浪花，从北面遥远的地平线嬉笑着追逐着奔向岸边，刚一触摸到岸边的礁石、沙滩，又害羞似的退了回去，然后又扑上来，像个顽皮的孩子。春天是播种的季节，大海也不例外。脱去冬装的渔民们驾船驶过平静的海面，到养殖区去播下希望的种苗，期待着收获的季节。夏天，来自南太平洋的风使许多南面临海的城市感到湿漉漉的，而这股带着潮气的风经过胶东半岛崇山峻岭的阻拦、过滤，到达北面临海的烟台时，只剩下凉爽和惬意。因此，夏日烟台的海常常水平如镜，宛如一个恬静、温柔的少女。清晨，太阳像被水冲洗过的红色气球，飘飘悠悠地浮出水面，海面上拖着长长的倒影，每一次的海边日出都使人如痴如醉。晚上，平静的海面倒映着万家灯火，岸边的石凳上坐满了游人，他们脚下，是海浪与堤岸的呢喃细语。走出夏日的浪漫，烟台的海步入秋的高远。久居这座城市的人都有这样的体验：一到立秋这天，海水立刻变得格外湛蓝，天空也显得格外明朗，较之昨日，空气中立刻就有了秋的凉意。告别了冬日的凝重、春日的轻盈、夏日的浪漫，秋天的海平添了几分充实与忙碌，渔家驾船出海了，货轮起锚远航了……烟台的海，是一幅画，是一道广阔的背景，是一座壮丽的舞台。世世代代的烟台人在这里上演着威武雄壮的话剧。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《争吵》作者：亚米契斯 今天我和克莱谛吵架，并不是因为他得了奖，我嫉妒他。早晨，“小石匠”病了。老师叫我替他抄写“每月故事”。我正抄着，坐在旁边的克莱谛忽然碰了我的胳膊肘，墨水滴到笔记本上，本子被弄脏了，字迹也看不清了。我火了，骂了他一句。他只微笑着说：“我不是故意的。”我本来会相信他的。可是他的笑让我很不高兴。心想：“哼，得了奖，有什么了不起！”于是我想报复他。过了一会儿，我也碰了他一下，把他的本子也弄脏了。克莱谛气得脸都红了。“你这是故意的！”他说着就举起手来，正好被老师看见了。克莱谛急忙缩回手去，说：“我在外边等你！”我觉得很不安，气也全消了。我很后悔，不该那样做。克莱谛是个好人，他绝对不会是故意的。我想起那次去他家玩，他帮助父母亲干活、服侍生病的母亲的情形。还有他来我家的时候，我们全家都诚心诚意地欢迎他，父亲又是那么喜欢他的种种情形来。啊，要是我没有骂他，没有做对不起他们的事该有多好！我又记起父亲“应该知错认错”的话来。但是，要我了承认错误，我觉得太丢脸。我用眼角偷偷地看他，见他上衣肩上的线缝都开了，大概是因为扛多了柴的缘故吧。想到这里，我觉得克莱谛很可爱，心里暗暗说：“去向他认错吧”，可是“请原谅我”这几个字怎么也说不出来。克莱谛不时用眼睛瞟我，从他的眼里表示出来的不是愤怒，而是悲哀。他又说：“我在外边等着你！”我回答说：“我也等着你！”可我心里却在想着父亲对我说过的话：“要是你错了，别人打你，你千万不要还手，只要防御就是了。”我心想：“我只是防御，决不还手。”毕竟是心里有事，老师讲的功课我一句也没有听进去。终于挨到了放学。我独自在街上走着，听见克莱谛从后面跟上来。我手里拿着戒尺站住等他。他走近了我，我举起戒尺。“不，安利柯！”克莱谛微笑着用手拨开戒尺，温和地对我说，“让我们像从前那样做好朋友吧！”我愣住了。我觉得有两只手搭在我的肩上。“以后我们再不吵架了，好吗？”“再也不了！再也不了！”我回答说。然后我们就高高兴兴地分手了。回到家里，我把这件事告诉了父亲，本想让父亲高兴一下，不料父亲把脸一沉，说：“既然你错了，就应该第一个伸过手去请他原谅，而不应该向一个比你高尚的朋友举起戒尺！”说着从我手里夺过戒尺，折成两段，向墙角扔去。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《名碑荟萃》作者：王宏志 在陕西省西安市，有一座中国最大的书法艺术宝库，那就是西安碑林。碑林收藏了从汉魏至明清历代的碑石、墓志，共两千三百多块。它们出自各个朝代名家的手笔，真称得上是名碑荟萃了。东晋时期的大书法家王羲之博采众长，创立了一种潇洒清秀的书体。这种新书体很快在南方流传。到了唐朝初年，由于唐太宗的提倡，王羲之的书法被认为是全国的正宗，在当时有很大影响。唐初的书法家，首推欧阳询。他的字“骨气劲峭，法度严整”，自成一家，人称“欧体”。欧阳询学书十分刻苦。相传有一次，他外出看到西晋书法家索靖书写的碑石，初看印象不深；后来他又去看，才觉出妙处。于是，他在碑石下整整待了三天，仔细观摩学习。欧阳询晚年的字笔力更加刚劲。西安碑林中的《皇甫诞碑》就是他的作品。盛唐时期的颜真卿，被后世称为继王羲之之后的又一位书法革新家。他年轻时考中科举。为了学书，他两次辞官不就，跑到洛阳，向当时的大书法家张旭学习。张旭见他有志学书，就把不肯轻易告人的作书方法传授给他。在张旭的指导下，他刻苦学习，形成了自己独特的风格，人称“颜体”。颜体的楷书端庄雄伟，行书遒劲郁勃。颜真卿用笔匀而藏锋，内刚劲而外温润，字的屈折处圆而有力。碑林中的《颜勤礼碑》就是他的作品。颜真卿之后，有较大影响的书法家是柳公权。他初学王羲之，后来遍观唐代名家书法，认为颜真卿、欧阳询的最好，便吸取了颜、欧之长，自成一体。他的字骨力遒劲，结构严谨，世人有“颜筋柳骨”的说法。碑林中的《玄秘塔碑》就是他的代表作。碑林中的书法美不胜收，是我国艺术宝库中的瑰宝。艺术大师们留下的杰作，至今还闪烁着耀眼的光彩。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《东郭先生与狼》作者：马中锡 春秋末年晋国的赵简子在中山一带打猎，一头狼中箭而逃。遇到一位叫做东郭先生的，狼说：“先生如能相救，一定报答。”东郭先生素来信奉仁慈，就解开了书袋，让狼进去，把口袋放在了驴背上。赵简子追来，找不到狼，就走了。东郭先生把狼从口袋里放了出来。狼说，先生救了我，我很幸运，但是我现在饿得要死。反正都是死，与其死在路上，让野兽吞吃，还不如让官员打死，摆上富贵人家的餐桌。先生仁慈为本，为什么不能牺牲一下自己的躯体保全我的生命呢？说着就向东郭先生逼来。东郭退避。双方围着驴子转。周旋了许久，东郭先生怕天黑了，野狼越来越多，就对狼说，民间风俗，凡事先问三老，如果三老说行，我没话说，如果反对，你就算了。狼表示同意。路上没有人，只有一棵老树。东郭先生就把事情的原委说了一遍。老树在风中发出声音说：“我是一棵杏树，种树的吃我的杏子，他老婆、孩子、亲戚、朋友都吃，吃了二十多年，如今我老了，没有杏子给他们吃了，老头子就砍下枝条，还要把我卖到木匠铺。我对人的贡献这么大，尚且难逃斧锯之灾，你对狼有什么恩德，居然想免于一死！”一头老母牛正在破墙边晒太阳，东郭先生就作了一个揖请教它。老母牛说：“老杏的话没有错。我年幼的时候，他们让我帮着耕田，等我身强体壮了，拉车，开荒，什么事都压在我头上。他家的衣食住行，娶妻生子，传宗接代，发家致富，靠的全是我。等到我老了，骨瘦如柴，浑身是伤，路走不动了，就把我丢在一边，冷风吹我的眼睛，眼泪流下来，口水挂下来，也没人照应。老太婆更是刻毒，对她儿子说，你学屠宰好多年了，为什么不把刀磨磨？牛身上的东西都是值钱的，肉可以吃，皮可以制革，骨头可以制成器具……我对他家有这样大的功劳，尚且如此，你对狼有什么了不得的贡献，还想免于一死吗？“狼张牙舞爪地扑过来了。正好来了一个老人，连眉毛都白了，拄着一根拐杖，仙风道骨，气质不凡。东郭先生就跪在他面前，把事情的来龙去脉说了一遍。老人用手杖敲着狼说：“你这个忘恩负义的家伙，再不给我滚开，我就用这根棍子把你打死！”狼说：“老先生知其一，不知其二。起初他把我放到书袋中，其实是要把我闷死。”老先生对东郭先生说：“这么说，你也有错。”东郭先生和狼争辩起来。老先生对狼说：“你说他要把你放在书袋里闷死，他说没有这回事。都没有凭据，叫我相信谁？还不如你们再做一遍给我看看。”狼很高兴地同意了。东郭先生就把狼重新放到书袋里。老先生凑近东郭先生的耳边低声问：“有尖刀吗？”东郭先生说：“有。”老先生暗示东郭先生用尖刀去捅狼。东郭先生说：“怎么能杀了它呢？”老先生大笑：“这种忘恩负义的禽兽，你不杀死它，不是仁慈，而是愚蠢。讲究仁慈而变成蠢材，不算真正的君子。”说罢大笑，东郭先生也笑起来，两个人一起把狼宰了。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《狼牙山五壮士》作者：沈重 1941年秋，日寇集中兵力，向我晋察冀根据地的狼牙山区大举进犯。当时，七连奉命在这一带坚持游击战争。经过一个多月的英勇奋战，七连决定向龙王庙一带转移，把掩护群众和连队转移的任务交给了六班。为了拖住敌人，六班的五个战士一边痛击追上来的敌人，一边有计划地撤退，把大批敌人引上了狼牙山。他们利用险要的地形，把冲上来的敌人一次又一次地打下去。班长马宝玉沉着地指挥战斗，让敌人走近了，才命令狠狠地打。副班长葛振林打一枪就大吼一声，好像那个细小的枪口喷不完他的满腔怒火。战士宋学义掷一颗手榴弹就把胳膊抡一圈儿，好使出浑身的力气。胡德林和胡福才这两个小战士把脸绷得紧紧的，全神贯注地瞄准敌人射击。战斗进行了很久，敌人始终不能前进一步。在崎岖的山路上，横七竖八地躺着许多敌人的尸体。五位战士胜利地完成了掩护任务，准备转移。面前有两条路：一条通往主力转移的方向，走这条路可以很快追上连队，可是敌人紧跟在身后，容易暴露人民群众和连队主力；另一条是通向三面悬崖的莲花瓣、棋盘陀顶峰。走哪一条路呢？为了保护人民群众和连队主力，班长斩钉截铁地说了一声“走”，带头向莲花瓣走去。战士们热血沸腾，紧跟在班长后面。他们知道班长要把敌人引上绝路。五位壮士一面向顶峰攀登，一面依托树和岩石向敌人射击。山路上又留下了许多具敌人的尸体。他们把敌人引上了三面都是悬崖的狼牙山顶峰。五位壮士居高临下，继续向敌人射击。不少敌人坠落山涧，粉身碎骨。这时候班长负伤了，子弹打完了，只剩下胡福才手里一颗手榴弹。他刚要拧开盖子，班长抢前一步，夺过手榴弹插在腰间，猛地举起一块磨盘大的石头，大声喊：“同志们！用石头砸！”顿时，石头像雹子一样带着五位壮士的决心，带着中国人民的仇恨，向敌人头上砸去。山坡上传来一阵“叽里呱啦”的叫声，敌人纷纷滚落深谷。又一群敌人扑上来了。班长“嗖”的一声拔出手榴弹，拧开盖子，用尽全身气力掷向敌人。随着一声巨响，手榴弹在敌群中开了花。五位壮士屹立在狼牙山顶峰，眺望着人民群众和部队主力远去的方向。他们回头望望还在向上爬的敌人，脸上露出胜利的喜悦。班长马宝玉激动地说：“同志们，我们的任务胜利完成了！”说罢，他把那支从敌人手里夺来的枪砸碎了，然后走向悬崖，像每次发起冲锋一样，第一个纵身跳下深谷。战士们也昂首挺胸，相继从悬崖上往下跳。狼牙山上响起了他们壮烈豪迈的口号声：“打倒日本帝国主义！”“中国共产党万岁！”这是英雄的中国人民坚强不屈的声音！这声音惊天动地，气壮山河！",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《林卡上学》作者：伏龙柯娃 清早，妈妈把林卡叫醒。林卡开始起床穿衣服。可衣服的两只袖子一反一正，穿上右边，左边怎么也穿不进去。翻过来，掉过去，急死人了！衣服穿上了，袜子却只找到了一只，另一只呢？看看床上，没有；再看床下，也没有。噢，原来在椅子上！小鸟在窗外“叽叽”地叫：“快起！快起！”吃完早饭，林卡抓起书包往外走，忽然想起今天有图画课，忘了带彩笔。他转回身找彩笔，红色的在桌面上，绿色的在抽屉里，黄色的呢？噢，塞在小布熊的手里！挂钟在墙上“嘀嗒、嘀嗒”地响：“晚啦！晚啦！”林卡慌慌张张地进了校门，同学们都已经在教室坐好。他急忙坐下，打开书包，拿出文具盒。哎呀，铅笔没削，橡皮也不见了。这可怎么写字、做数学题？林卡脸通红，心儿“扑通、扑通”地跳：“不成，不成，这样不成！”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《普罗米修斯的故事》作者：佚名 很久很久以前，有一位天神，叫普罗米修斯。一天，普罗米修斯来到人间。他发现人们住在山洞里，饥寒交迫；他们被野兽捕食，甚至彼此猎食——他们实在是一切生物中最可怜的了。“只要他们有了火，”普罗米修斯对自己说，“他们至少就可以取暖和做饭了；他们还可以学会制造工具，给自己盖房子住。现在没有火，他们的日子过得比野兽还要坏。”他鼓足勇气去见主神宙斯，请求他把火赐给人类。“连一丁点儿火星我也绝对不给，”宙斯说，“不给就是不给！”普罗米修斯下定决心要帮助人类。他转身走了，永远离开了宙斯和众神。当他在海边行走时，发现那里长着一根芦苇，他将芦苇掰开，看见它是空心的，中间尽是干燥柔软的绒髓，这种绒髓一旦点着了，就会慢慢燃烧而且保持很长时间不会熄灭。他拿了这根长芦苇杆，向太阳居住的遥远的东方走去。“人类必须有火！”他说。天刚刚亮，他就到达了太阳所在的地方。当时，那颗金光灿烂的球体正好从地面升起，开始天空中的旅行。普罗米修斯把长芦苇秆的一端触到火焰，绒髓点着了，慢慢地燃烧起来了。他揣着那个宝贵的火种赶回出发前的地方。他把几个冷得发抖的人从山洞中叫出来，为他们生了火，教他们用火取暖的方法，不久，人们家里都燃起了欢快的火焰，男男女女围在火的周围，得到了温暖和幸福。他们感谢普罗米修斯从太阳那里带来这份神奇的礼物。过不多久，人们学会了吃熟食，不再像禽兽那样吃生食。紧接着，他们开始抛弃掉野蛮的原始习惯，从原来他们蜷居的阴暗角落里走了出来，到户外明亮的阳光下。他们为开始了新的生活而感到高兴。普罗米修斯还教给人们许多本领，教他们怎么抵御冬天的风雪和林中野兽的侵袭。教他们如何开采矿石、冶炼铜铁，以及用铜铁铸造耕种所需要的工具和打猎用的武器。人们的生活变得一天比一天幸福了。一天，宙斯偶然俯视大地，看见火在燃烧，人们有房子住，牛羊在山上吃草，五谷在地里生长。这一切使他十分震怒。“这都是谁干的？”他问道。有人回答：“普罗米修斯！”“什么！”他叫道，“好啊，我要用一种办法来狠狠地惩罚他。”宙斯命令手下的两个侍从——“威力”和“暴力”——去逮捕普罗米修斯，把他押解到高加索山的最高峰上，用铁链困住他的手脚，缚在峭壁上。普罗米修斯这个人类伟大的朋友，这个曾经把火带给人类，使人类脱离了苦海、教会了人类怎么生活的伟大英雄，如今却身缠铁链被栓在山崖上。狂风终日在他身边呼啸，冰雹敲打着他的面庞；凶猛的大鹰在他耳边尖叫，用无情的利爪撕裂他的肌体。普罗米修斯忍受了这一切苦痛而不哼一声，绝不祈求宙斯仁慈，绝不对自己做过的事说一句懊悔的话。一年又一年、一个世纪又一个世纪，普罗米修斯一直被困在那里。太阳车的神驭手老赫利俄斯不时往下看着他，同情地微笑着，让成群的鸟儿不时把远方的消息传送给他。大洋里的仙女们来了，唱美妙的歌儿给他听。人们时常用感激的目光仰望他，对那个把他栓在那里的暴君大声呼叫，表示抗议。几个世纪过去了。一位名叫海格立斯的英雄终于来到高加索。他不顾宙斯可怕的雷电霹雳和吓人的风雹雨雪，爬上了大山，在俊俏的悬崖上把那些长期折磨着普罗米修斯的大鹰杀死。他猛力一击，敲断了捆在普罗米修斯身上的镣铐，将伟大的英雄救了下来。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《绿色千岛湖》作者：黄传惕 千岛湖在浙江淳安县境内，逆水而上70千米，就是风光如画的黄山；顺水而上，经新安江、富春江，可以到达杭州的西湖。千岛湖正处在“黄金旅游线”的中心位置。千岛湖浩瀚赛太湖，秀丽比西湖。湖边群山环绕，湖面岛屿众多。湖岸上全是茂密的森林，奇山、异石、溶洞、瀑布、人文古迹错落其词。这里水绿、岛翠、山青，因此人们都叫它绿色千岛湖。所谓“千岛”可不是夸张，实际上这里还不止1000个岛呢！即使水位最高时，湖面上有1078个岛屿，大的几十平方千米，小的两三平方千米。这些岛各有特色，有的因动物知名，有的因花树着称，还有的因名胜古迹而闻名遐迩。猴岛是千岛湖的“花果山”。当游船靠近小岛的时候，岛上的猴子纷纷跑到岸边，等待游人的食物。猴群中有一只身材魁梧、尾巴高翘的猴子，是这里的“齐天大圣”。在争夺王位的时候，它把另一只公猴打得落荒而逃。五龙岛，又叫蛇岛。岛上有四个蛇场，上千条蛇：眼镜蛇、银环蛇、蝮蛇、五步蛇、竹叶青……在这里人们能看到蛇自由活动，捕食和相斗的场面。在清心岛上，有人工驯养的梅花鹿。它们围在游人身边，津津有味地吃着游人带去的嫩枝嫩叶。如果你高兴，它们还愿意跟你合影留念。桂花岛，正像它的名字一样，岛上到处生长着野桂花。每年秋天，小岛就弥漫在一片芳香中。“鱼跃千岛湖”是千岛湖的另一景观。自千岛湖形成后，80多种鱼在湖中安了家，有常见的草鱼、鲤鱼、鲢鱼，也有珍贵的鳜鱼、鲑鱼等。捕鱼的场面非常壮观，一网下去，少的几十千克，多的几百千克。这样一个优美富庶的地方，其实出现才不到40年。这里原来是一片山地，1957年开始动工兴建新安江水电站。1959年，100多米高的电站大坝建成，把新安江的水拦住储蓄起来，形成了一个规模巨大的人工湖。它的蓄水量相当于3184个西湖的水容量。当地无工业污染，湖水透明度高，水质清澈如鉴，属国家一级水资源保护区。水库淹没了不少山岭，露出水面的山巅就成了无数的小岛，所以水库叫千岛湖。新安江水电站是一项综合工程。它发出的电力，供应上海、南京和杭州等工业城和长江下游的广大农村。经过水库的调节，两万公顷的农田免除了水患，旱地改为水田，粮食产量大大增加。新安江的航运事业也得到了发展。山区的木材、竹材、茶叶等土特产品，由水路源源不断地运了出来。水库养殖的鲜鱼，每年可供应市场几百万千克……千岛湖有开阔的水面，也有幽深曲折的湖湾。在湖的周围和岛上布满了郁郁葱葱地森林，森林覆盖率达到94.7%。正是这大面积的森林，才使千岛湖更加秀美，成为新兴的旅游胜地。过去，由于湖水时涨时落，岸边土质瘠薄，干旱和水淹轮流逞威，一般的植物难以成活。林业科技人员经过艰苦努力，培育出了一个新树种，泡在水里200天也不会淹死，一出水面就又吐出新芽绿叶，这样才有了“水上森林”。“水上森林”又保护了岛上的水土，所以如今千岛湖的森林才这样茂密。大自然造福于人类，人类要和自然保持和谐。千岛湖是一首人与大自然合写的诗，是一个人工创造的绿色奇迹。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《为什么有贫穷和富裕》作者：丹尼尔·麦克法登 有些人比别人更有钱——你们一定会经常注意到这一点。你们的一些同学乘坐豪华轿车上学，而别的同学则必须乘坐公共汽车上学。一些人穿名牌衣服，而另一些人则穿破旧衣服。一些人有昂贵的玩具，而你自己很想拥有这些玩具，可是你们的父母不愿意给你们买，也许是因为他们买不起吧？我年轻的时候，我完全清楚地知道，我拥有的物品比许多别的孩子少得多。我的家很穷——在加利福尼亚北部，我们的农民家里连电都没有。可是我的父母并不因为穷而感到害臊，相反他们不喜欢富人。太多的钱——他们对此深信不疑——败坏品性。他们教我懂得，生活中存在着比拥有一辆崭新的自行车更重要的东西。所以，我是在没有一定要致富的愿望支配下长大的。现在的情况则是，由于我的职业——我是一所大学的经济学教授——我能够生活得相当舒适。然而我参与了研究：在我们的社会里，财富是如何获得的，又是如何分配的。我的研究却更加地使我对我父母当初的教诲深信不疑。我一开始就说明这一层意思，因为我认为，如果你们考虑为什么有贫穷和富裕这个问题，你们就无论如何必须懂得这一点。许多人以为，钱能够解决一切问题。他们钦佩像比尔·盖茨这样的亿万富翁，并在暗地里希望自己在银行里，也有这么一大笔存款。也许更有甚者，他们居然认为穷人是劣等人。然而这却是错误的。人们不可以根据人的钱袋，而是只可以根据其品性和人格来评价人。譬如，艺术家和社会救济机构的工作人员，完全自觉地选择一种并不能让他们特别能多挣钱的职业，原因很简单，因为这种工作给他们带来乐趣。我常常发现，这样的人比那些总是只追逐金钱的人更幸福。变富是不是根本就不值得追求，这是一个必须由你们长大之后再作出的决断。然而，即使我们根本就不想变富裕，我们当然还是要考虑，为什么有贫穷和富裕。也许你们已经见过一个无家可归者，你们曾想：这个人为什么不得不流浪街头？他睡在哪儿？他在哪儿得到一些吃的？或者电视里有一篇来自非洲的报道：那里的许多人简直一贫如洗。为什么他们的日子过得这么坏？这是怎么回事？一个人是贫穷还是富裕，这首先是一件碰运气的事情。如果人们有幸地在一个像德国这样的富裕国家里长大，那么人们的日子就会过得很好——无论如何会比非洲的儿童过得好。此外，也许你们幸运地有这样的父母：他们有一所漂亮的房屋，有一座花园，可以带着你们到海边去度假。也许有一天，你们还会继承你们的父母积聚起来的财产——这将意味着，你们得到许多钱，但你们却并不曾为此做了什么事情。你们瞧：一切都纯粹是碰运气的事。在非洲许多人穷得连肚子都吃不饱。在大多数情况下，这些人对此无能为力。贫穷常常因战争而产生：正常的经济过程被破坏，人们不再能够从事职业活动，因为，譬如他们正在逃亡途中。然而，即使在和平时期，在非洲挣钱也会是很艰难的事情：譬如在许多国家很少下雨，田地里几乎什么庄稼也长不起来。穷苦农民的孩子们几乎没有任何别的出路，只有自己成为贫苦农民这一条路，跟继承财富一样，人们也能继承贫穷。也许你们也有好运，生下来就有一种特殊的才能。譬如，如果你们踢足球能踢得很棒，你们也许就能挣许多许多的钱。有非凡才能的人往往比那些没有这样的才能的人富有。然而人们如果生活在非洲，人们也许永远也不会有机会发展这些才能。你们可能是最了不起的足球运动员或数学天才——可是你们仍然贫穷，因为没有人发现你们的才干。还有这样一种机遇：受到良好的教育和发展自己的才能的机会。有时候你们一定宁可做点别的事情，也不肯去上学。于是你们的父母就说上学确实重要，你们却不相信他们的话。可是他们说得对。你们在德国上学，这是一大特权。你们受到的教育，比在许多别的国家里好得多。受过良好教育的人，通常挣钱多并能富裕起来。在你们一生中的某个时候会出现这样的时刻：从此以后，所发生的事情就不再仅仅是一个碰运气的问题。到那时候，你们就会通过选择一种带来或多或少收入的职业，使自己过上富裕的生活。基本上有三种获得收入的可能性。第一种，也是最重要的收入来源：人们把自己的劳动力出卖给另一个人。如果人们当上了汽车机械师、医生或教授，那么人们就会为这一职业活动而得到报酬。对于大多数人来说，这是主要的收入来源。他们因出卖自己的劳动力而得到这笔款项，决定了他们富裕的程度。第二种收入来源是，拥有某种具有生产价值的东西，譬如一辆载重汽车，人们可以把它租给一家正在建造一所房屋的建筑公司。于是人们就得到租金，这也是一种收入，所根据的事实是，人们拥有这辆载重汽车。获得财富和收入的第三种主要来源，则是人们天生所具有的企业家的才能。他们发明新的事物并建立新的公司，以便出售这些产品。你们看看比尔·盖茨，他富裕，因为他的公司提供了一种新型产品，这种产品已经证明，他是极其成功的。对于一个年轻人来说，革新也许是最令人兴奋的机会之一。人们并不是非得是个计算机迷不可。如果你们想到了一个更好的可能性，可以把商品放到一家超市的货架上，并且能够让别人使用你们的方法，那么你们自己就能凭着这样一种完全正常的手段使自己富起来。我清楚地知道，这些获取收入的可能性，对于某些人来说很管用，但是对于另一些人来说，却根本不管用。即使在一个像德国这样的富裕国家里，也总是有相当贫穷的人。其中的原因有时是因为疾病，有时也因为人缺乏意志力，或者没有自我约束力。有些人吸食毒品，从而使自己失去了过正常生活和获得好收入的可能性。但是也有一大批失业的人，他们学会了一种职业技能并愿意工作——可是还是找不到工作。问问你们的父母，他们是不是认识某个失业的人。已经有比你们想像中的更多的人，不得不经历这种艰难困苦。也许你们以为，这是不公正的。在这方面我只能同意你们的看法。但是可惜这种状况几乎无法改变——我们的世界就是不公正的，就是这么回事。我知道，这个事实难以让人接受。但是在这个问题上，我们不能自欺欺人：在好几千年里，人类一直没有发明可以平均分配财富、不让产生穷人的经济制度。人们称德国、美国，以及在许多别的国家的经济制度为市场经济。这就是说，各公司能够制造它们想制造的产品，人们可以自由购买他们想购买的商品。经济不受政府，而是受市场自己调节。这个制度运转良好，因为人们力求实现他们自己的利益。如果传说某种产品有用，那么某个人很可能也就会去制造这种产品。一个例子：如果突然大家都想买足球，商店里的足球脱销了，很可能有些人就会很快地生产出新的足球，以满足增长的需求。他们会这样做，因为他们生产足球能够赚大钱。市场经济有许多优点。大部分的主动权都掌握在人们自己的手中。如果一个人不喜欢一种产品，他就可以不买它。但是市场经济也有缺点。最大的缺点就是，它并不是对所有的人都公正。市场经济不保护人免受命运的打击。某些工人受雇于某一个工业部门，他们很有事业心，很勤奋。然而，如果这个工业部门，由于整个制度中的某个原因而破产了，他们便失去其工作岗位。这是不公正的，可是这样的事一再发生。这是市场经济的消极面。现在也许你们在想：所有这些诺贝尔奖获得者就不能坐在一起，发明一个真正公正的制度？一个没有穷人的制度？唔，计划经济的制度正是要解决这个问题的。这个词儿也许你们已经听说过。在其后面的想法是：大家共同决定财富如何分配，每一个人都是为公众谋利益的。这听起来很好，对不对？在俄罗斯，人们已经实践了七十年之久的计划经济制度，然而在一九九〇年，（前）苏联的经济崩溃了。这个计划经济的制度干脆就不灵了。计划经济制度的崩溃证明了它有两个大问题。第一，在计划经济制度中的个人不像在市场经济中那样，有一种直接的和强有力的工作动力。即使这个制度也强调关心别人，但是，如果这些工作不能给人们带来直接的利益的话，也难以让人们早晨一起来就埋头苦干。不管这多么可悲，我相信，这是人的本性。另一个问题是财富分配问题。说是大家共同决定这些事务，这听起来很好听；然而在实践中，人们却需要一种官僚机构，以便作出这些决定。历史已经表明，公众对受到这个官僚机构冷遇，感到厌烦而奋起反抗。此外，这种制度中的官僚机构不像个别人那样，可以自己拥有各种信息，同时拥有实现个人欲望的动力。如果我关心我自己的欲望，那么我就确实有一种动力，设法使我得到我想得到的东西。如果我喜欢吃粗麦面包而不喜欢吃白面包，那么对我来说，就会有一种动力，我就会走出去，寻找粗麦面包。然而，如果由中央官僚机构控制财富分配，那么这个官僚机构就无从领悟，它应该给我的是粗麦面包而不是白面包。所以，看来这完全好像只剩下市场经济可供选择了。尽管市场经济有着种种缺点，这仍然还是迄今人类所想出来的最好的经济制度。但是你们也应该明白，财富分配不是吃甜食。这是一件艰难的事情，简直是一场战斗。人们有着不同的利益，他们互相竞争，这就意味着有赢家和输家——有富人和穷人。像德国这样的有政府补贴的社会市场经济，它们为过于倒霉的人编织了一种安全网。政府能够设法使穷人不至于太穷。我想，文明国家对那些陷入社会困境中的人照顾得相当好。税收用以确保让穷人的日子不至于太难过。然而，如果人们利用这税收政策，以设法让所有的人，达到同样的生活水平，那么，使市场经济启动起来的全部动力将被一扫而光。勤奋工作、受过良好教育和迅速发展其才能的人，这些人需要这样的动力：能够得到更高的收入。但是如果根本不管工作还是不工作，人们都会拥有一份稳定的收入，那么许多人就会不再这么勤奋工作，或者根本就不工作了。我希望你们不会感到失望。噢，因为现在已经到了这篇文章结尾的时候了。我曾打算解释为什么有贫穷和富裕，可是最终却归结为一句话：“世界是不公正的。”从根本上来说，我们人类是自私的，我们首先想到我们自己，以后也许会想到别人。当我用我的道德标准来衡量我自己的生活方式时，这种情况就特别地引起我的注意。我看到人们开着豪华轿车，建造奢华的住宅，而那里却有许多人还很穷很穷，这让我感到悲哀。但是我必须承认，我自己同样也有一幢相当可爱的住宅和一辆相当大的轿车。我一再想，假如我不富裕，我恐怕不会介意这种事情。但是在这一点上，我对自己并不完全有把握。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《“诺曼底”号遇难记》作者：雨果 1870年3月17日夜晚，哈尔威船长照例走着从南安普敦到格西恩岛这条航线。大海上夜色正浓，薄雾弥漫。船长站在舰桥上，小心翼翼地驾驶着他的“诺曼底”号。乘客们都进入了梦乡。“诺曼底”号是一艘大轮船，在英伦海峡也许可以算得上是最漂亮的邮船之一了。它装货容量六百吨，船体长二百二十尺，宽二十五尺。海员们都说它很“年轻”，因为它才七岁，是1863年造的。雾愈来愈浓了。轮船使出南安普敦河后，来到茫茫大海上，相距埃居伊山脉估计有十五海里。轮船缓缓行驶着。这时大约凌晨四点钟。周围一片漆黑，船桅的梢尖勉强可辨。像这类英国船，晚上出航是没有什么可怕的。突然，沉沉夜雾中冒出一枚黑点，它好似一个幽灵，又仿佛一座山峰。只见一个阴森森的往前翘起的船头，穿破黑暗，在一片浪花中飞驶过来。那是“玛丽”号，一艘装有螺旋桨推进器的大轮船，它从敖德萨启航，船上载着五百吨小麦，行驶速度非常快，负载又特别大。它笔直地朝着“诺曼底”号逼了过来。眼看就要撞船，已经没有任何办法避开它了。一瞬间，大雾中似乎耸起许许多多船只的幻影，人们还没来得及一一看清，就要死到临头，葬身鱼腹了。全速前进的“玛丽”号向“诺曼底”号的侧舷撞过去，在它的船身上剖开一个大窟窿。由于这一猛撞，“玛丽”号自己也受了伤，终于停了下来。“诺曼底”号上有二十五名船员，一名女服务员；三十一名乘客，其中十二名是妇女。震荡可怕极了。一刹那间，男人、女人、小孩，所有的人都奔到甲板上。人们半裸着身子，奔跑着，尖叫着，哭泣着，惊恐万状，一片混乱。海水哗哗往里灌，汹涌湍急，势不可挡。轮机火炉被海浪呛得嘶嘶地直喘粗气。船上没有封舱用的防漏隔墙，救生圈也不够。哈尔威船长站在指挥台上，大声吼喝：“全体安静，注意听命令！把救生艇放下去。妇女先走，其他乘客跟上，船员断后。必须把六十人救出去。”实际上一共有六十一人，但是他把自己给忘了。船员赶紧解开救生艇的绳索。大家一窝蜂拥了上去，这股你推我搡的势头，险些儿把小艇都弄翻了。奥克勒福大副和三名工头拼命想维持秩序，但整个人群因为猝然而至的变故简直都像疯了似的，乱得不可开交。几秒钟前大家还在酣睡，蓦地，立时立刻，就要丧命，这怎么能不叫人失魂落魄！就在这时，船长威严的声音压倒了一切呼号和嘈杂，黑暗中人们听到这一段简短有力的对话：“洛克机械师在哪儿？”“船长叫我吗？”“炉子怎么样了？”“海水淹了。”“火呢？”“灭了。”“机器怎样？”“停了。”船长喊了一声：“奥克勒福大副！”大副回答：“到！”船长问道：“还有多少分钟？”“二十分钟。”“够了，”船长说，“让每个人都下到小艇上去。奥克勒福大副，你的手枪在吗？”“在，船长。”“哪个男人胆敢在女人前面，你就开枪打死他。”大家立时不出声了。没有一个人违抗他的意志，人们感到有一个伟大的灵魂出现在他们的上空。“玛丽”号也放下救生艇，赶来搭救由于它肇祸而遇险的人员。救援工作进行得井然有序，几乎没有发生什么争执或殴斗。事情总是这样，哪里有可卑的利己主义，哪里也会有悲壮的舍己救人。哈尔威巍然屹立在他的船长岗位上，指挥着，主宰着，领导着大家。他把每件事和每个人都考虑到了，面对惊慌失措的众人，他镇定自若，仿佛他不是给人而是在给灾难下达命令，就连失事的船舶似乎也听从他的调遣。过了一会儿，他喊道：“把克莱芒救出去！”克莱芒是见习水手，还不过是个孩子。轮船在深深的海水中慢慢下沉。人们尽力加快速度划着小艇在“诺曼底”号和“玛丽”号之间来回穿梭。“快干！”船长又叫道。二十分钟到了，轮船沉没了。船头先下去，须臾，海水把船尾也浸没了。哈尔威船长，他屹立在舰桥上，一个手势也没有做，一句话也没说，犹如铁铸，纹丝不动，随着轮船一起沉入了深渊。人们透过阴惨惨的薄雾，凝视着这尊黑色的雕像徐徐沉进大海。哈尔威船长的生命就这样结束了。在英伦海峡上，没有任何一个海员能与他相提并论。他一生都要求自己忠于职守，履行做人之道。面对死亡，他又运用了成为一名英雄的权利。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《做风车的故事》作者：佚名 三百多年前，英国有位大科学家叫牛顿。牛顿生在一个农民的家庭里。他在小学念书的时候，特别喜欢做手工。奶奶给他的零用钱，他总是攒起来买锯，买斧头，买凿子。他整天忙着做手工，学习成绩不怎么好。有一天，牛顿放学回家，看见村子旁边正在安装磨面的风车。他停下来仔仔细细地看，几乎忘了回家。以后每天放学，他都要跑去看一阵子。风车装好了，牛顿帮奶奶背着一口袋麦子去磨面，只见风车带动石磨，白花花的面粉从石磨周围撒下来。牛顿说：“奶奶，回去我也要做一个。”每天放学回家，牛顿就钻进屋子丁丁当当地忙个不停。过了些日子，一架小小的风车果然做成了，用扇子一扇，风车就吱吱地转起来。奶奶说：“你的风车能磨面吗？”牛顿天真地说：“能。”奶奶笑了。第二天上学，牛顿把他那小小的风车带去，摆在课桌上。同学们都围上来看。牛顿得意地转着风车，大家也夸奖他做得好。正在这时候，同班的卡特大声说：“牛顿，风车为什么会转，你能讲出道理来吗？”“道理？”牛顿从没想过，做手工还要懂得道理。卡特看牛顿发愣了，笑着说：“讲不出道理来，光会做有什么稀罕呢？真可笑！”同学中也迸发出一阵笑声。不知被谁一推，那架小风车掉在地上摔坏了。牛顿羞得满脸通红，他捡起摔坏的风车，心里难受极了，但是没有流一滴眼泪。从此，牛顿发愤学习，遇到任何事情都要问个为什么，渐渐地养成了刻苦钻研的习惯。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《菩萨兵》作者：《朱德与格达活佛的一段深情》 长征途中，红军来到藏民居住地区，准备休整一段时间。藏族同胞吃尽了反动军队的苦头，一听说又有军队开过来，早就躲进了深山，谁也不敢露面。这下可急坏了朱德总司令。一天，朱德同志把翻译找来，对他说：“这么多天了，藏族同胞还在山里，怎么受得了呢？得想办法动员他们回来呀！”“我去找找他们吧。”那位翻译对朱司令说。翻译带着几个红军战士进了山，过了大半天才回来。他对朱德同志说：“唉，一定是乌云遮住了他们的眼睛，那些藏胞一见到我们就跑，真糊涂哇！”朱总司令说：“这也怨不得他们，他们是让反动军队糟蹋怕了。现在已经是春耕的时候了，节气不饶人哪，得赶紧帮助藏胞把地抢种上。”第二天的春耕动员会上，朱德同志对大家说：“不能让藏胞来年挨饿，我们要像种自己的地一样，尽心尽力地把藏胞的地种好。要让红军播下的种子在这里发芽、生根、开花、结果……”开完会，朱总司令就带领大家热火朝天地干了起来。几天以后，藏族同胞得知这一消息，一个个悄悄地返回了家园。当他们看到红军把院子打扫得干干净净、把土地整治得平平展展的时候，全都流下了感激的泪水。他们说：“几时见过菩萨一样的司令、菩萨一样的兵呀！”",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《一片树叶》作者：易寒春 小黄牛栽下了一棵小椿树，树叶在春风中欢快地抖动着。为了保护好小树，小黄牛在旁边立了一块木牌，上面写着：“请爱护小树”。“哟，一棵多么漂亮的小树！当然应该爱护。”一只小兔子蹦蹦跳跳地走过，欣赏了一阵之后，赞叹地说，“小树太可爱了，把一片嫩叶夹在我的画册里当书签，那多美啊！”小兔子小心地摘下一片叶子。过了一阵，来了一只小猴子。小猴子一发现小树苗，便欢呼起来：“多么秀丽的小椿树哇！以后它一定会长得高耸入云。到那时，我要在树干上做攀登技巧表演。噢，让我取片叶子做个纪念吧！对，只要一片。”小猴子仔细地掐下了一片树叶。不一会儿，又来了一只小熊。小熊对小树看了又看，闻了又闻。咂着嘴说：“这棵小树不只长得好看，还有股醉人的香味儿。我要摘一片叶子尝尝，看到底是什么滋味。不错，为了爱护小树，我绝对不采第二片叶子。”小熊揪下一片叶子。接着，小山羊走过，小猪走过……每一个路过的小家伙，都取下一片树叶。仅仅过了一天，当小黄牛来浇水时，惊得目瞪口呆：小椿树一片叶子也不剩了！",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《劳动最光荣》作者：金近、夏白 太阳光，金亮亮，雄鸡唱三唱。花儿醒来了，鸟儿把歌唱。小喜鹄，造新房，小蜜蜂，采蜜忙。幸福的生活哪里来？要靠劳动来创造。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《酸的和甜的》作者：佚名 葡萄架下，有一只狐狸。他一会儿转来转去，一会儿跳起来摘葡萄，可是一颗也没摘到。于是，他指着架上的葡萄，说：“这葡萄是酸的，不能吃！”树上的小松鼠听了，心里想：狐狸很聪明，他说葡萄不能吃，那一定是很酸的。小松鼠把狐狸说的话告诉了小兔子。小兔子一听，心里想：狐狸和小松鼠都说葡萄是酸的，那一定不能吃！这时，来了一只小猴子。他望望架上那一串串紫红色的葡萄，迫不及待地爬上葡萄架，摘下一串就要往嘴里送。小兔子连忙说：“不能吃，不能吃，这葡萄是酸的！”小猴子笑着问：“你吃过吗？”小兔子摇摇头，说：“我没吃过，可是小松鼠说葡萄很酸。”小猴子又问小松鼠：“你尝过吗？”小松鼠也摇摇头，说：“我没敢尝，狐狸说这葡萄酸得很呢！”小猴子听了，大口大口地吃起葡萄来。小松鼠和小兔子见他吃得这么开心，也尝了一颗。啊！真甜。小松鼠和小兔子真不明白，狐狸为什么硬说葡萄是酸的呢？",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《富饶的西沙群岛》作者：佚名 西沙群岛位于南海的西北部，是我国的海南海省三沙市的一部分。那里风景优美，物产丰富，是个可爱的地方。西沙群岛一带海水五光十色，瑰丽无比：有深蓝的，淡青的，淡绿的，杏黄的。一块块，一条条，相互交错着。因为海底高低不平，有山崖，有峡谷，海水有深有浅，从海面看，色彩就不同了。海底的岩石上长着各种各样的珊瑚，有的像绽开的花朵，有的像分枝的鹿角。海参到处都是，在海底懒洋洋地蠕动。大龙全身披甲，划过来，划过去，样子挺威武。鱼成群结队地在珊瑚丛中穿来穿去，好看极了。有的全身部布满彩色的条纹；有的头上长着一簇红缨；有的周身像插着好些扇子，游动的时候飘飘摇摇；有的眼睛圆溜溜的，身上长满了刺，鼓起气来像皮球一样圆。各种各样的鱼多得数不清。正像人们说的那样，西沙群岛的海里一半是水，一半是鱼。西沙群岛也是鸟的天下。岛上有一片茂密的树林，树林里栖息着各种海鸟。遍地都是鸟蛋。树下堆积着一层厚厚的鸟粪，这是非常宝贵的肥料。海滩上有拣不完的美丽的贝壳，大的，小的，颜色不一，形状千奇百怪。最有趣的要算海龟了。每年四五月间，庞大的海龟成群爬到沙滩上来产卵。渔业工人把海龟翻一个身，它就四脚朝天，没法逃跑了。西沙群岛也是鸟的天下。岛上有一片片茂密的树林，树林里栖息着各种海鸟。遍地都是鸟蛋。树下堆积着一层厚厚的鸟粪，这是非常宝贵的肥料。富饶的西沙群岛，是我们祖祖辈辈生活的地方。随着祖国建设事业的发展，可爱的西沙群岛，必将变得更加美丽，更加富饶。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《真正的英雄》作者：里根 今天，我们聚集在一起，沉痛地哀悼我们失去的七位勇敢的公民，共同分担内心的悲痛，或许在相互间的安慰中，我们能够得到承受痛苦的力量并坚定追求理想的信念。对家庭、朋友及我们的太空宇航员所爱着的人们来讲，国家的损失首先是他们个人的巨大损失。对那些失去亲人的父亲、母亲、丈夫和妻子们，对那些兄弟、姐妹，尤其是孩子们，在你们悲痛哀悼的日子里，所有的美国人都和你们紧紧地站在一起。我们今天所说的远远不够表达我们内心的真实情感，言语在我们的不幸面前显得如此软弱无力：它们根本无法寄托我们对你们深深爱着的、同时也是我们所敬佩的英勇献身的人们的哀思。英雄之所以称之为英雄，并不在于我们颂赞的语言，而在于他们始终以高度的事业心、自尊心和锲而不舍地对神奇而美妙的宇宙进行探索的责任感，去实践真正的生活以至献出生命。我们所能尽力做到的就是记住我们的七位宇航员七位“挑战者”，记住他们活着的时候给熟悉他们的人们带来的生机、爱和欢乐，给祖国带来的骄傲。他们来自这个伟大国家的四面八方从南加利福尼亚州到华盛顿州，从俄亥俄到纽约州的莫霍克，从夏威夷到北卡罗来纳和纽约州的布法洛。他们彼此很不相同，但他们每个人的追求和肩负的使命却又是那样的一致。我们记得迪克？司各比，我们从升空的“挑战者”号听到的最后一句话就来自这位机长之口。在参加太空计划之前，他曾是一名战斗机飞行员，后来成为一名高空飞行器的试验飞行员。对机长司各比来说，危险从来就是一位熟悉的伙伴。我们记得迈克？史密斯，作为战斗机飞行员获得过的奖章戴满了胸前，其中包括海军特级飞行十字勋章和来自一个国家的敢斗银星十字勋章。我们还记得被朋友们称为J.R.的朱蒂丝？莱恩尼科，她总是对人们微笑着，总是迫不及待地想对人民有所贡献。在工作之余，她喜欢在钢琴上弹奏几曲，从中获得美的享受。我们也不会忘记孩提时总爱光着脚板在咖啡地和夏威夷的麦卡达美亚墓地跑来跑去的埃里森？奥尼佐卡，他早就梦想有一天去月球旅行。他告诉人们，多亏成为一名飞行员，他才能够建树他的生涯中那些令人难忘的业绩。还有那个曾告诉人们是南加州的棉田锤炼了他坚毅性格的罗纳德;麦克耐尔。他梦想着到外层空间站去生活，在失重的太空中做试验：吹奏萨克管。啊，让（罗纳德的爱称），我们将永远怀念你的萨克管，我们将要建成你所梦想的空间站。我们记得格里高利？杰维斯，在那次致命的飞行中，他随身带着他的母校布法洛纽约州立大学的一面旗子。他说，这是一份小小的纪念品，纪念那些曾为他指点过未来的人们。我们还记得凝聚了整个国家想像力的科里斯塔？麦考利芙，她用她的勇气和永不停息的探索精神激励我们。她是一位教师，不仅是她的学生们的教师，而且是全国人民的教师，她以这次太空飞行作为激励我们向未来冲击的教例，孜孜不倦地讲述给我们。我们将永远记住他们，这些杰出的专家、科学家、冒险家，这些艺术家、教师和家庭中的男女成员们。我们将珍爱他们每个人的故事，这是诉说胜利和勇敢的故事，这是真正的美国英雄的故事。就在灾难发生的那天，我们所有美国人都关切地守候在电视机前，彻夜不眠。在那个不幸的时刻，我们的兴奋变成了战栗。我们等待着，注视着，想弄清所发生的一切。那天夜里我收听了广播电台的采访节目。老老少少都在诉说自己的悲哀，都为我们的宇航员感到骄傲。阴霾笼罩着整个国家，我们走出家门，手拉着手，互相安慰。你们所热爱的人们的牺牲轰动了整个国家。在痛苦中我们认识到了一个意义深远的道理：未来的道路并不平坦，整个人类前进的历史是与一切艰难险阻斗争的历史。我们又一次认识到，我们的美国是在英雄主义和崇高献身精神的基础上建立起来的，它是由像我们的七位宇航员那样的男人和女人，那些把全社会的责任作为自己责任的人，那些给予人民比人民期望和要求的更多的人，那些为人类做出贡献而从不企求些微报答的人建立起来的。我们不禁回想起一个世纪前的开拓者们，那些带着家眷和财产去开发荒凉的美国西部的刚毅不屈的人们，他们常常面临着恶劣的条件，沿着俄勒冈小道，你们仍能看见那些倒下去的拓荒者的墓碑。但是悲痛只能使他们更加坚定开拓前进的决心。今天的荒漠就是太空和人类知识没有达到的疆域。有时，我们会感到想达到外星球还力不从心。但我们必须重新振作起来，忍受着磨难，不断前进。我们的国家的确非常幸运，因为我们依然保持着巨大的勇气、令人信赖的声誉和刚毅不屈的品质，我们仍然有像“挑战者”号上七位宇航员那样的英雄。迪克？司各比知道，每一次太空飞行器的发射都是一个技术上的奇迹。他说：“如果出现什么，它决不意味着太空计划的结束。”我所接触的每一位英雄的家庭成员，都特别请求我们一定要继续这项计划，这是他们失去的可爱的亲人所梦求实现的计划。我们决不会使他们失望。今天，我们向迪克？司各比和他的伙伴们保证，他们的梦想决没有破灭，他们努力为之奋斗的理想一定会成为现实。为国家航空和宇宙航行局献身工作的人们，他们的大家庭中失去了七位成员，他们仍要继续工作去实现既安全可行又冒险、大胆的更有效的太空计划。人类将继续向太空进军，不断确立新的目标，不断取得新的成就。这正是我们纪念“挑战者”号上七位英雄的最好方式。迪克、迈克、朱蒂丝、埃里森、罗纳德、格里高利和科里斯塔，你们的家庭及你们的国家哀悼你们的逝去。安息吧，我们永远忘不了你们。对熟悉和爱你们的人们来说，痛苦的打击是沉重的、持久的;对一个国家来说，她的七位儿女、七位好友的离去是难以弥补的损失。我们所能找到的惟一安慰是，我们在心里知道飞得那样高那样自豪的你们，现在在星际之外找到了上帝许诺以不朽生命的归宿。愿上帝在这个艰难的时刻保佑大家并给你们安慰。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《骆驼祥子（节选一）》作者：老舍 他的身量与筋肉都发展到年岁前边去；二十来的岁，他已经很大很高，虽然肢体还没被年月铸成一定的格局，可是已经象个成人了——一个脸上身上都带出天真淘气的样子的大人。看着那高等的车夫，他计划着怎样杀进他的腰去，好更显出他的铁扇面似的胸，与直硬的背；扭头看看自己的肩，多么宽，多么威严！杀好了腰，再穿上肥腿的白裤，裤脚用鸡肠子带儿系住，露出那对“出号“的大脚！是的，他无疑的可以成为最出色的车夫；傻子似的他自己笑了。他没有什么模样，使他可爱的是脸上的精神。头不很大，圆眼，肉鼻子，两条眉很短很粗，头上永远剃得发亮。腮上没有多余的肉，脖子可是几乎与头一边儿粗；脸上永远红扑扑的，特别亮的是颧骨与右耳之间一块不小的疤——小时候在树下睡觉，被驴啃了一口。他不甚注意他的模样，他爱自己的脸正如同他爱自己的身体，都那么结实硬棒；他把脸仿佛算在四肢之内，只要硬棒就好。是的，到城里以后，他还能头朝下，倒着立半天。这样立着，他觉得，他就很象一棵树，上下没有一个地方不挺脱的。他确乎有点象一棵树，坚壮，沉默，而又有生气。他有自己的打算，有些心眼，但不好向别人讲论。在洋车夫里，个人的委屈与困难是公众的话料，“车口儿“上，小茶馆中，大杂院里，每人报告着形容着或吵嚷着自己的事，而后这些事成为大家的财产，象民歌似的由一处传到一处。祥子是乡下人，口齿没有城里人那么灵便；设若口齿灵利是出于天才，他天生来的不愿多说话，所以也不愿学着城里人的贫嘴恶舌。他的事他知道，不喜欢和别人讨论。因为嘴常闲着，所以他有工夫去思想，他的眼仿佛是老看着自己的心。只要他的主意打定，他便随着心中所开开的那条路儿走；假若走不通的话，他能一两天不出一声，咬着牙，好似咬着自己的心！他决定去拉车，就拉车去了。赁了辆破车，他先练练腿。第一天没拉着什么钱。第二天的生意不错，可是躺了两天，他的脚脖子肿得象两条瓠子似的，再也抬不起来。他忍受着，不管是怎样的疼痛。他知道这是不可避免的事，这是拉车必须经过的一关。非过了这一关，他不能放胆的去跑。脚好了之后，他敢跑了。这使他非常的痛快，因为别的没有什么可怕的了：地名他很熟习，即使有时候绕点远也没大关系，好在自己有的是力气。拉车的方法，以他干过的那些推，拉，扛，挑的经验来领会，也不算十分难。况且他有他的主意：多留神，少争胜，大概总不会出了毛病。至于讲价争座，他的嘴慢气盛，弄不过那些老油子们。知道这个短处，他干脆不大到“车口儿“上去；哪里没车，他放在哪里。在这僻静的地点，他可以从容的讲价，而且有时候不肯要价，只说声：“坐上吧，瞧着给！“他的样子是那么诚实，脸上是那么简单可爱，人们好象只好信任他，不敢想这个傻大个子是会敲人的。即使人们疑心，也只能怀疑他是新到城里来的乡下老儿，大概不认识路，所以讲不出价钱来。及至人们问到，“认识呀？“他就又象装傻，又象耍俏的那么一笑，使人们不知怎样才好。两三个星期的工夫，他把腿溜出来了。他晓得自己的跑法很好看。跑法是车夫的能力与资格的证据。那撇着脚，象一对蒲扇在地上扇乎的，无疑的是刚由乡间上来的新手。那头低得很深，双脚蹭地，跑和走的速度差不多，而颇有跑的表示的，是那些五十岁以上的老者们。那经验十足而没什么力气的却另有一种方法：胸向内含，度数很深；腿抬得很高；一走一探头；这样，他们就带出跑得很用力的样子，而在事实上一点也不比别人快；他们仗着“作派“去维持自己的尊严。祥子当然决不采取这几种姿态。他的腿长步大，腰里非常的稳，跑起来没有多少响声，步步都有些伸缩，车把不动，使座儿觉到安全，舒服。说站住，不论在跑得多么快的时候，大脚在地上轻蹭两蹭，就站住了；他的力气似乎能达到车的各部分。脊背微俯，双手松松拢住车把，他活动，利落，准确；看不出急促而跑得很快，快而没有危险。就是在拉包车的里面，这也得算很名贵的。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《给老师的一封信》作者：佚名 大家都说，一位好老师的恩情可以让他的学生一辈子感激不尽。是啊！我是您亲手栽种的桃李中的一颗，我的萌芽、生长，无不沐浴着您的阳光雨露。7岁那年，开学的第一天，妈妈牵着我的手把我送进学校。第一个迎接我的是您——顾老师。“顾老师”，这是多么美好的称呼啊！您微笑着，把我领进教室。您是那么亲切，使我一下子就喜欢上了您。以后我最爱上您的语文课，因为您总有办法然我们认清拼音字母那一张张陌生的脸，神奇地把它们变成一个个熟悉的音节；也总有办法叫那些方块汉字排成队，让我们念动听的儿歌，读有趣的故事。随着知识的增长，我和班上一些同学一样，强烈的爱上了写日记。在万物复苏的季节，您带我们到野外去找春天。我们听着小鸟的欢叫，闻着小草的芳香，感受着阳光的温暖，当然也带回了写日记的灵感。老师，您真像童话中的仙子。您这儿一指，哪儿一点，我那平平淡淡的日记就充满了生机。日记中长出了小草，开出了小花，小鱼儿在里面欢快地游。日记中有我为小鸟出世发出的笑声，也有我因小兔的死流下的眼泪……老师，这一切也许您已经忘了，因为您为学生做得太多太多，而我却永远忘不了。在几十年漫长的岁月里，谁也说您为学生付出了多少心血，谁也数不清您为国家培养了多少人才，只有您头上的银丝和眼角的皱纹是辛勤耕耘的见证。此刻，我仿佛看见其中一根头发是为我而白，一丝皱纹是为我所生的。花儿以它馥郁的芳香，作为对哺育它的大自然的回报。我就以我学习上的进步向您表示感谢吧！祝您青春常在您的学生露露6月10日",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《新型玻璃》作者：佚名 夜深了，从一座阵列珍贵字画的博物馆里，突然传出了急促的报警声。警察马上赶来，抓住了一个划破玻璃企图盗窃展品的犯罪嫌疑人。你也许不会相信，报警的不是值夜班的看守，而是被划破的玻璃！这是一种特殊的玻璃，里面有一层极细的金属丝网。金属丝网摘通电源，跟自动报警器相连。犯罪嫌疑人划破玻璃，碰着了金属丝网，警报就响起来了。这种玻璃叫“夹丝网防盗玻璃”，博物馆可以采用，银行可以采用，珠宝店可以采用，存放重要图纸、文件的建筑物也可以采用。另一种“夹丝玻璃”不是用来防盗的。它非常坚硬，受到猛击仍安然无恙，即使被打碎了，碎片仍然藕断丝连地粘在一起，不会伤人。有些国家规定，高层建筑必须采用这种安全可靠的玻璃。还有一种“变色玻璃”，能够对阳光起反射作用。建筑物装上这种玻璃，从室内看外面很清楚，从外面看室内却什么也瞧不见。变色玻璃还会随着阳光的强弱而改变颜色的深浅，调节室内的光线，所以人们又把这种玻璃叫“自动窗帘”。你可能会想，窗子上的玻璃要是能使房间里冬暖夏凉，那该多好！这样的玻璃早就问世了，它就是“吸热玻璃”。在炎热的夏天，它能阻挡强烈的阳光，使室内比室外凉爽；在严寒的冬季，它能把冷空气挡在窗外，使室内保持温暖。噪音像一个来无影去无踪的“隐身人”，不像烟尘和废水那样可以集中起来处理。尽管这位“隐身人”难以对付，人们还是想出了许多制服它的办法。还是想出了许多制服它的办法。“吃音玻璃”就是消除噪音的能手。临街的窗子如果装上这种玻璃，街上的声音为40分贝时，传到房间里就只剩下12分贝了。在现代化的建筑中，新型玻璃正在起着重要作用。在新型玻璃的研制中，人们将会创造出更多的奇迹。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《留学巴黎》作者：冼星海 我曾在国内学了好些年音乐，还在广州南大教过音乐，但仍然感到国内学音乐的环境不理想，很想到法国去。我奢望把我的音乐技巧学得很高超，成为“国际”的音乐家。凑巧得马思聪兄的帮忙，把他在巴黎的先生奥别多菲尔介绍给我，我下了很大的决心，不顾穷困，毅然于一九二九年离开祖国赴巴黎。到了巴黎，找到餐馆跑堂的工作，就开始跟这位世界名提琴师学提琴。奥别多菲尔先生，过去教马思聪兄时，每月收学费二百法郎（当时约合华币十元左右）。教我的时候，打听到我是个做工的，就不收学费。接着我又找到路爱日·加隆先生，跟他学和声学、对位法、赋格曲（作曲必修的课程）。加隆先生是巴黎音乐院的名教授，学费每月也要二百法郎，他得知我穷困，免了学费。我又跟“国民学派”士苛蓝港·多隆姆学校（唱歌学校一一巴黎最有名的音乐院之一，与巴黎音乐院齐名，注重天オ，与巴黎音乐院不同之处，是不限制年龄。巴黎音乐院则限二十岁上下才有资格入学。它除注意技巧外，对音乐理论更注意）的作曲教授丹地学作曲，他算是第一个教我作曲的教师。以后，我又跟里昂古特先生学作曲，同时跟卑先生学指挥。这些日子里，我还未入巴黎音乐院，生活穷困极了，常常妨碍学习。我常处在失业与饥饿中，求救无门。找到了职业，学习的时间又太少。我做过各种各样的下役，像餐馆跑堂、理发店杂役，做过西崽，做过看守电话的佣人和其他各种各样被人看作下贱的跑腿。在繁重琐屑的工作里，只能忙里偷闲抽出一点时间来拉拉提琴，看看谱，练练作曲。但是时间都不能固定，上课时间一到千方百计去上课，晚上能够在厨房里学习提琴就很好了，最糟的是，有时一大早五点钟起来，直做到晚上十二点钟。有一次因为白天上课很累，回来又ー直打工到晚上九点，结果端菜上楼时，眩晕得连人带菜摔倒在地。第二天就被开除了。我很不愿意把我是个工读生的底细告诉我的工友们，连对老板也保密。同事对我很不好，有些人还忌刻我，在我要去上课的那天故意多找杂事给我做，还打骂我，因此我常打架。有一同事是东北人，一见我学习，总是找出事来给我，说壁上有灰尘，要我去揩，等等。但我对他很好，常常替他写信回家（东北），他终于感动了，对我另眼相看，给我衣服穿。可是我还是没有告诉他我求学的事。我失业过十几次，饿饭，找不到住处，一切的麻烦都来了。有几次又冷又饿，实在支持不住，在街上就软瘫下来了。我那时想大概要饿死了。幸而总侥幸碰到救助我的人，这些人是些外国的流浪者（有些是没落贵族，有些是白俄）。大概他们知道我能演奏提琴，常请我到宴会上演奏，每次给一二百法郎，有时多到一千法郎。有对白俄夫妇，已没落到做苦工，他们对打工者的苦楚深表同情，竟用很微薄的工资帮助我——请我吃饭。我就这样的过朝挨夕。有过好几天，饿得快死，实在没法，只得提了提琴到咖啡馆、大餐馆中去拉奏讨钱起来，忍着羞辱拉一整天也得不到多少钱，回到寓所不觉痛苦起来，把钱扔到地下，但又不得不拾起。门外房东在敲门要房租，不付钱给他，就有坐牢的危险（如果不是为了学习，倒是个活路）。有一次，一个有钱的中国留学生把我讨钱的碟子摔碎，打我耳光，说我丢了中国人的丑！我当时不能反抗，含着泪，悲愤得说不出话来一一在巴黎的中国留学生很不喜欢我，他们都很有钱，有些人领到大笔津贴，但不借给我一文。有时，我并不是为了借钱去找他们，但他们把门闭上，门口摆着两双到四双擦亮的男女式皮鞋。我忍受生活的折磨，对于学音乐虽不灰心，但有时也感到迷惘和郁闷。幸而教师肯帮助我，鼓励我。音乐会演奏名曲，他们常送票给我。奥别多非尔先生在一个名音乐会里演他的提琴独奏时，不厌我穷拙，让我坐前排。这些意外的关怀，时时促使我重新鼓起勇气，同时也扩大了我的艺术眼界。我觉得自己的学习逐渐有些进步，开始学习应用复杂的技巧，写了好多东西。对祖国的怀念也催迫着我努力。我很喜欢观看法国国庆节和“贞德节”的大游行。这是法兰西盛大的节日。有整齐的步兵、卫队、坦克队、飞机队等。民众非常热烈地唱着国歌，三色国旗飞舞飘扬。我每次都很感动。一九三二年，东北失陷的第二年，每逢节日，我都去看游行。民众爱国的狂热，法国国歌的悲壮，强烈地打动了我。我想到自已多难的祖国，想到三年来遭受的种种辛酸，无助、孤单、悲痛、哀愁、抑郁的感情混合在一起，我两眼充满了泪水。在悲痛里，我心头涌起了挽救祖国危亡的念头。我那时是个工人，我参加了“国际工会”。工会里常放映些关于祖国的新闻片。我从上面看到了祖国的大水灾；看到了流离失所、饥饿死亡的同胞；看到了黄包车（人力车）和其他劳苦工人的生活；看到了一九二七年大革命失败后党派分裂、国民党大屠杀的情形。这一切更加深了我的眷念、隐忧、焦虑。我把我对于祖国的这些感触用音乐写下来，像我把生活中的痛楚用音乐写下来一样。我渐渐把脱离内容的技巧（这是“学院派”艺术至上的特点），用来诉说内心的痛苦，诉说祖国的被压迫。初到法国的时候，还有艺术家所谓的“慎重”，一个作品要花上一年的工夫，像小提琴及钢琴合奏的《索拿大》，我就花了八个月。但以后，我觉得不能这样了。我写自以为比较成功的作品《风》的时候，正是被生活逼得走投无路的时候。我住在一间七层楼上的小破房子里，门窗都坏了，巴黎的天气本来就比中国南方冷，冬夜又刮大风，我没有棉被，觉也睡不成，只得点灯写作，哪知风猛烈吹进来，煤油灯（我安不起电灯）灭了又灭。我伤心极了，我打着战，风穿过门窗，猛烈嘶吼，我的心也跟着猛烈撼动。一切人生的苦、辣、辛、酸、不幸，都汹涌起来。我不能控制自己的感情，于是借风述怀，写成了这个作品。以后，我又把对祖国的思念写成《游子吟》《中国古诗》和其他的作品。我想不到《风》那么受人欢迎。我的先生们很称赞它，旧俄（现在已统称苏联）的音乐家，也是现在世界有名的音乐家普罗珂非叶夫也很爱它。我的作品，包括上面说过的《素拿大》终于能在巴黎公开演奏并且播出了。大概因为作品和别的先生的介绍，我侥幸认识了巴黎音乐院的大作曲家普罗·刁客先生，他是世界三大音乐家之ー（印象派）。更侥幸的是他竟肯收我做门生，还给我各种援助，送我衣服，送我钱，不断地鼓励我。又派他的门生送我乐谐、香烟（我当时不抽烟，没有收下），并答应准我考巴黎音乐院的高级作曲班。在这以前，一个法国的女青年作曲家，也给了我很大的帮助。她亲自弹奏过我的作品，她鼓励我不要灰心，她教我学唱，学法文，经济上不时周济我（她的母亲待我也很好），在考巴黎音乐院的时候，她先练习了八个月的钢琴，为我伴奏。报考的那天，巴黎音乐院的门警不放我进门，因为我的衣着不像样（袖子长了几寸的西服），又是中国人。我对门警说，我是来投考高级作曲班的，他不相信，因为中国人考初级班的都很少，而且多是衣冠楚楚的人。高级班过去只有马思聪兄入过提琴班。为难之际，恰巧普罗·刁客先生从外面来，他攀着我的肩一同进去了。我万幸考入了高级作曲班，考了个荣誉奖。他们发物质奖品时，让我选择，我说要饭票，他们就送了我一束饭票。入学后，我专心学作曲，兼学指挥，并在“国民学派”士苛蓝港·多隆姆学音乐理论。在生活上也有好转。学校准许我在校内吃饭，刁客先生更常帮助我不过比起別人来，我还是穷得多。学习上的需求还很难解决，买书就不容易，所以我几次要求中国府给公费——照我的成绩和资格来说，是应得公费的，但政府对我的几番请求都没答复。学校给证明，甚至巴黎市长赫理欧开了证明文件都不行。我很失望。记得有一年有个要人到巴黎来，找我当翻译，我顺便要求他想法资助我去德国学军乐（那时我还未入巴黎音乐院），回来为祖国服务。他那时虽是对外宣传中国需要抗日，却不能答应我的请求。而我入了巴黎音乐院之后，要想指望政府给公费，就更加困难了。结果是自始至终一文公费也领不到，全靠师长和学校的帮助。一九三五年春，我在作曲班毕了业，刁客先生逝世。我不能再继续留在巴黎研究了，另一方面我也急于回国，把我的力量贡献给国家，所以临行时，上面说过的那位女青年作曲家劝我留在巴黎，我也不肯。为了不过分打击她的盛意，我对她说谎，说半年后就回到巴黎来。至今我许多曲稿还留在她那里，许多书籍稿件也放在别处间小寓所里，因为没钱交房租，不能去取回来，但愿现在还在。一九三五年初夏，我作最后来一次的欧洲旅行。几年来，欧洲主要大小国家的名城、首都我都游过了，增长了很多知识。最后一次到伦敦的旅行，却很不顺利。登岸时，英政府不准我入境，他们看见我的证明文件及寒酸样子，以为我是到伦敦找事做的，不相信我是旅行者。我被扣留了几个钟头，亏得打电话到公使馆才被释放了。帝国主义对弱小民族是歧视的，英国的成见尤深。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《特别好吃的饺子》作者：教材组 春节那天，我邀请两个外国同学来家里做客。艾丽白皮肤，黄头发，蓝眼睛，进门就给我一个大拥抱。尼雷尔皮肤黑亮，笑起来露出一口雪白的牙齿，他还是我们班的大力士呢。我们三个跟着妈妈学包饺子。艾丽心灵手巧，包的饺子像模像样的。尼雷尔饺子没包几个，脸上倒沾了不少面粉，惹得大家都笑了。开饭的时间到了，热腾腾的饺子端上来，大家都觉得特别好吃。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《谈生命》作者：冰心 我不敢说生命是什么，我只能说生命像什么。生命像向东流的一江春水，他从最高处发源，冰雪是他的前身。他聚集起许多细流，合成一股有力的洪涛，向下奔注，他曲折的穿过了悬崖峭壁，冲倒了层沙积土，挟卷着滚滚的沙石，快乐勇敢地流走，一路上他享受着他所遭遇的一切，有时候他遇到巉岩前阻，他愤激地奔腾了起来，怒吼着，回旋着，前波后浪地起伏催逼，直到冲倒了这危崖，他才心平气和地一泻千里。有时候他经过了细细的平沙，斜阳芳草里，看见了夹岸红艳的桃花，他快乐而又羞怯，静静地流着，低低地吟唱着，轻轻地度过这一段浪漫的行程。有时候他遇到暴风雨，这激电，这迅雷，使他心魂惊骇，疾风吹卷起他，大雨击打着他，他暂时浑浊了，扰乱了，而雨过天晴，只加给他许多新生的力量。有时候他遇到了晚霞和新月，向他照耀，向他投影，清冷中带些幽幽的温暖：这时他只想憩息，只想睡眠，而那股前进的力量，仍催逼着他向前走……终于有一天，他远远地望见了大海，呵！他已到了行程的终结，这大海，使他屏息，使他低头，她多么辽阔，多么伟大！多么光明，又多么黑暗！大海庄严的伸出臂儿来接引他，他一声不响地流入她的怀里。他消融了，归化了，说不上快乐，也没有悲哀！也许有一天，他再从海上蓬蓬地雨点中升起，飞向西来，再形成一道江流，再冲倒两旁的石壁，再来寻夹岸的桃花。然而我不敢说来生，也不敢相信来生！生命又像一颗小树，他从地底聚集起许多生力，在冰雪下欠伸，在早春润湿的泥土中，勇敢快乐的破壳出来。他也许长在平原上，岩石上，城墙上，只要他抬头看见了天，呵！看见了天！他便伸出嫩叶来吸收空气，承受阳光，在雨中吟唱，在风中跳舞。他也许受着大树的荫遮，也许受着大树的覆压，而他青春生长的力量，终使他穿枝拂叶的挣脱了出来，在烈日下挺立抬头！他遇着骄奢的春天，他也许开出满树的繁花，蜂蝶围绕着他飘翔喧闹，小鸟在他枝头欣赏唱歌，他会听见黄莺清吟，杜鹃啼血，也许还听见枭鸟的怪鸣。他长到最茂盛的中年，他伸展出他如盖的浓荫，来荫庇树下的幽花芳草，他结出累累的果实，来呈现大地无尽的甜美与芳馨。秋风起了，将他叶子，由浓绿吹到绯红，秋阳下他再有一番的庄严灿烂，不是开花的骄傲，也不是结果的快乐，而是成功后的宁静和怡悦！终于有一天，冬天的朔风把他的黄叶干枝，卷落吹抖，他无力的在空中旋舞，在根下呻吟，大地庄严的伸出臂儿来接引他，他一声不响的落在她的怀里。他消融了，归化了，他说不上快乐，也没有悲哀！也许有一天，他再从地下的果仁中，破裂了出来。又长成一棵小树，再穿过丛莽的严遮，再来听黄莺的歌唱，然而我不敢说来生，也不敢信来生。宇宙是个大生命，我们是宇宙大气中之一息。江流入海，叶落归根，我们是大生命中之一叶，大生命中之一滴。在宇宙的大生命中，我们是多么卑微，多么渺小，而一滴一叶的活动生长合成了整个宇宙的进化运行。要记住：不是每一道江流都能入海，不流动的便成了死湖；不是每一粒种子都能成树，不生长的便成了空壳！生命中不是永远快乐，也不是永远痛苦，快乐和痛苦是相生相成的。等于水道要经过不同的两岸，树木要经过常变的四时。在快乐中我们要感谢生命，在痛苦中我们也要感谢生命。快乐固然兴奋，苦痛又何尝不美丽？我曾读到一个警句，它说“愿你生命中有够多的云翳，来造成一个美丽的黄昏”。世界、国家和个人的生命中的云翳没有比今天再多的了。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《孤独之旅》作者：曹文轩 油麻地家底最厚实的一户人家，就是杜小康家，但它竟在一天早上，忽然一落千丈，跌落到了另一番境地里，杜家的独生子杜小康失学了，只好跟着父亲去放鸭。一小木船赶着鸭子，不知行驶了多久，当杜小康回头一看，已经不见油麻地时，他居然对父亲说：“我不去放鸭了，我要上岸回家……”他站在船上，向后眺望，除了朦朦胧胧的树烟，就什么也没有了。杜雍和沉着脸，绝不回头去看一眼。他对杜小康带了哭腔的请求，置之不理，只是不停地撑着船，将鸭子一个劲赶向前方。鸭群在船前形成一个倒置的扇面形，奋力向前推进，同时，造成了一个扇面形水流。每只鸭子本身，又有着自己用身体分开的小扇面形水流。它们在大扇面形水流之中，织成了似乎很有规律性的花纹。无论是小扇面形水流，还是大扇面形水流，都很急促有力。船首是一片均匀的、永恒的水声。杜雍和现在只是要求它们向前游去，不停顿地游去，不肯给他们一点觅食或嬉闹的机会。仿佛只要稍微慢下一点来，他也会像他的儿子一样突然地对前方感到茫然和恐惧，从而也会打消离开油麻地的主意。前行是纯粹的。熟悉的树木、村庄、桥梁……都在不停地后退，成为杜小康眼中的遥远之物。终于已经不可能再有回头的念头了。杜雍和这才将船慢慢停下。已经是陌生的天空和陌生的水面。偶然行过去一只船，那船上的人已是杜雍和杜小康从未见过的面孔了。鸭们不管，它们只要有水就行，水就是它们永远的故乡。它们开始觅食。觅食之后，忽然有了兴致，就朝着这片天空叫上几声。没有其他声音，天地又如此空旷，因此，这叫声既显得寂寞，又使人感到振奋。杜小康已不可能再去想他的油麻地。现在，占据他心灵的全部是前方：还要走多远？前方是什么样子？前方是未知的。未知的东西，似乎更能撩逗一个少年的心思。他盘腿坐在船头上，望着一片茫茫的水。四周只是草滩或凹地，已无一户人家。黄昏，船舱里的小泥炉，飘起第一缕炊烟，它是这里的惟一的炊烟。它们在晚风中向水面飘去，然后又贴着水面，慢慢飘去。当锅中的饭已经煮熟时，河水因晒了一天太阳而开始飘起炊烟一样的热气。此时，热气与炊烟，就再也无法分得清楚了。月亮从河的东头升上空中时，杜雍和父子俩已经开始吃饭。鸭们十分乖巧。也正是在夜幕下的大水上，它们才忽然觉得自己已成了无家的漂游者了。它们将主人的船团团围住，惟恐自己与这只惟一的使它们感到还有依托的小船分开。它们把嘴插在翅膀里，一副睡觉绝不让主人操心的样子。有时，它们会将头从翅膀里拔出，看一眼船上的主人。知道一老一小都还在船上，才又将头重新插回翅膀里。父子俩都不想很快地去睡觉。杜小康想听到声音，牛叫或者狗吠。然而，这不可能。等杜小康终于有了倦意，躺到船舱里的席子上。以后的几天，都是这一天的重复。这一天，他们终于到达了目的地。这才是真正的芦荡，是杜小康从未见过的芦荡。到达这里时，已是傍晚。当杜小康一眼望去，看到芦苇如绿色的浪潮直涌到天边时，他害怕了——这是他出门以来第一回真正感到害怕。芦荡如万重大山围住了小船。杜小康一种永远逃不走的感觉。他望着父亲，眼中露出了一个孩子的胆怯。父亲显然也是有所慌张的。但他在儿子面前，必须显得镇静。他告诉杜小康，芦苇丛里有芦雁的窝，明天，可以去捡芦雁的蛋；有兔子，这里的兔子，毛色与芦苇相似，即使它就在你眼前蹲着，你也未必能一眼发现它……吃完饭，杜小康才稍稍从恐慌中静定下来。这里的气味，倒是很好闻的。万顷芦苇，且又是在夏季青森森一片时，空气里满是清香。芦苇丛中还有一种知名的香草，一缕一缕地掺杂在芦叶的清香里，使杜小康不时地去用劲嗅着。水边的芦叶里，飞着无数萤火虫。有时，它们几十只几百只地聚集在一起，居然能把水面照亮，使杜小康能看见一只水鸟正浮在水面上。但，这一切无论如何也不能完全驱除杜小康的恐慌。夜里睡觉时，他紧紧地挨着父亲，并且迟迟不能入睡。第二天，父子俩登上芦苇滩，找了一个合适的地方，用镰刀割倒一大片芦苇，然后将它们扎成把。忙了整整一天，给鸭们围了一个鸭栏，也为他们自己搭了一个小窝棚。从此，他们将以这里为家，在这一带芦荡放鸭，直到明年春天。二日子一天一天地过去了，父子俩也一天一天地感觉到，他们最大的敌人，也正在一步一步地向他们逼近：它就是孤独。与这种孤独相比，杜小康退学后将自己关在红门里面产生的那点孤独，简直就算不得什么了。他们一连十多天遇不到一个人。杜小康只能与父亲说说话。奇怪的是，他和父亲之间的对话，变得越来越单调，越来越干巴巴的了。除了必要的对话，他们几乎不知道再说些什么，而且，原先看来是必要的对话，现在也可以通过眼神或者干脆连眼神都不必给予，双方就能明白一切。言语被大量地省略了。这种省略，只能进一步强化似乎满世界都注满了的孤独。杜小康开始想家，并且日甚一日地变得迫切，直至夜里做梦看到母亲，哇哇大哭起来，将父亲惊醒。“我要回家……”杜雍和不再乱发脾气。他觉得自己将这么小小年纪的一个孩子，就拉进他这样一个计划里，未免有点残酷了。他觉得对不住儿子。但他现在除了用大手去抚慰儿子，也别无他法。他对杜小康说：“明年春天之前就回家，柳树还没有发芽时就回家……”他甚至向儿子保证，“我要让你读书，无忧无虑地读书……”后来，父子俩心里都清楚了这一点：他们已根本不可能回避孤独了。这样反而好了。时间一久，再面对天空一片浮云，再面对这浩浩荡荡的芦苇，再面对这一缕炊烟，就不再忽然地恐慌起来。鸭子在这里长得飞快。很快就有了成年鸭子的样子。当它们全部浮在水面上时，居然已经是一大片了。杜小康注定了要在这里接受磨难。而磨难他的，正是这些由他和父亲精心照料而长得如此肥硕的鸭子。那天，是他们离家以来所遇到的一个最恶劣的天气。一早上，天就阴沉下来。天黑，河水也黑，芦苇成了一片黑海。杜小康甚至觉得风也是黑的。临近中午时，雷声已如万辆战车从天边滚动过来，过不一会，暴风雨就歇斯底里地开始了，顿时，天昏地暗，仿佛世纪已到了末日。四下里，一片呼呼的风声和千万支芦苇被风撅断的咔嚓声。鸭栏忽然被风吹开了，等父子俩一起扑上去，企图修复它时，一阵旋风，几乎将鸭栏卷到了天上。杜雍和大叫了一声“我的鸭子”，几乎晕倒在地上。因为他看到，鸭群被分成了无数股，一下子就在他眼前消失了。杜小康忘记了父亲，朝一股鸭子追去。这股鸭子大概有六七十只。它们在轰隆隆的雷声中，仓皇逃窜着。他紧紧地跟随着它们。他不停地用手拨着眼前的芦苇。即使这样，脸还是一次又一次地被芦苇叶割破了。他感到脚钻心地疼痛。他顾不得去察看一下。他知道，这是头年的芦苇旧茬儿戳破了他的脚。他一边追，一边呼唤着他的鸭子。然而这群平时很温顺的小东西，今天却都疯了一样，只顾没头没脑地乱窜。到暴风雨将歇时，还有十几只鸭没被找回来。杜雍和望着儿子一脸的伤痕和乌得发紫的双唇，说：“你进窝棚里歇一会，我去找。”杜小康摇摇头：“还是分头去找吧。”说完，就又走了。天黑了。空手回到窝棚的杜雍和没有见到杜小康，他就大声叫起来。但除了雨后的寂静之外，没有任何回应。他就朝杜小康走去的方向，寻找过去。杜小康找到了那十几只鸭，但在芦荡里迷路了。一样的芦苇，一样重重叠叠无边无际。鸭们东钻西钻，不一会工夫就使他失去了方向。眼见着天黑了。他停住了，大声地呼喊着父亲。就像父亲听不到他的回应一样，他也没有听到父亲的回应。杜小康突然感到累极了，将一些芦苇踩倒，躺了下来。那十几只受了惊的鸭，居然寸步不离地挨着主人蹲了下来。杜小康闻到了一股鸭身上的羽绒气味。他把头歪过去，几乎把脸埋进了一只鸭的蓬松的羽毛里。他哭了起来，但并不是悲哀。他说不明白自己为什么想哭。雨后天晴，天空比任何一个夜晚都要明亮。杜小康长这么大，还从未见过蓝成这样的天空。而月亮又是那么明亮。杜小康顺手抠了几根白嫩的芦苇根，在嘴里嚼着，望着异乡的天空，心中不免又想起母亲，想起桑桑和许多油麻地的孩子。但他没有哭。他觉得自己突然长大了，坚强了。第二天早晨，杜雍和找到了杜小康。当时杜小康正在芦苇上静静地躺着。不知是因为太困了，还是因为他又饿又累坚持不住了，杜雍和居然没有能够将他叫醒。杜雍和背起了疲软的儿子，朝窝棚方向走去。杜小康的一只脚板底，还在一滴一滴地流血，血滴在草上，滴在父亲的脚印里，也滴在跟在他们身后的那群鸭的羽毛上……鸭们也长大了，长成了真正的鸭。它们的羽毛开始变得鲜亮，并且变得稠密，一滴水也不能泼进了。公鸭们变得更加漂亮，深浅不一样的蓝羽、紫羽，在阳光下犹如软缎一样闪闪发光。八月的一天早晨，杜小康打开鸭栏，让鸭们走到水中时，突然在草里看到了一颗白色的东西。他惊喜地跑过去捡起，然后朝窝棚大叫：“蛋！爸！鸭蛋！鸭下蛋了！”杜雍和从儿子手中接过还有点温热的蛋，嘴里不住地说：“下蛋了，下蛋了……”",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《鲁班造伞》作者：佚名 鲁班是我国古代的能工巧匠，他有许多发明创造。传说伞就是他发明的。很久以前没有伞，鲁班一心想造一样东西，既能挡风雨，又能遮太旧。一天，鲁班看见几个孩子在烈日下顶着荷叶玩。他就照着荷叶的样子做了起来。他先用竹条扎好架子，再蒙上羊皮……鲁班的妻子看见了，高兴地说：“要是能把它收起来就更好了。”鲁班冥思苦想，做了许多次，终于造出了能开能收的伞。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《鸟的天堂》作者：巴金 我们吃过晚饭，热气已经退了。太阳落下了山坡，只留下一段灿烂的红霞在天边。我们走过一段石子路，很快就到了河边。在河边大树下，我们发现了几只小船。我们陆续跳上一只船。一个朋友解开了绳，拿起竹竿一拨，船缓缓地动了，向河中心移去。河面很宽，白茫茫的水上没有一点波浪。船平静地在水面移动。三支桨有规律地在水里划，那声音就像一支乐曲。在一个地方，河面变窄了。一簇簇树叶伸到水面上。树叶真绿得可爱。那是许多株茂盛的榕树，看不出主干在什么地方。当我说许多株榕树的时候，朋友们马上纠正我的错误。一个朋友说那只有一株榕树，另一个朋友说是两株。我见过不少榕树，这样大的还是第一次看见。我们的船渐渐逼近榕树了。我有机会看清它的真面目，真是一株大树，枝干的数目不可计数。枝上又生根，有许多根直垂到地上，伸进泥土里。一部分树枝垂到水面。从远处看，就像一株大树卧在水面上。榕树正在茂盛的时期，好像把它的全部生命力展示给我们看。那么多的绿叶，一簇堆在另一簇上面，不留一点缝隙。那翠绿的颜色，明亮地照耀着我们的眼睛，似乎每一片绿叶上都有一个新的生命在颤动。这美丽的南国的树！船在树下泊了片刻。岸上很湿，我们没有上去。朋友说这里是“鸟的天堂”，有许多鸟在这树上做巢，农民不许人去捉它们。我仿佛听见几只鸟扑翅的声音，等我注意去看，却不见一只鸟的影儿。只有无数的树根立在地上，像许多根木桩。土地是湿的，大概涨潮的时候河水会冲上岸去。“鸟的天堂”里没有一只鸟，我不禁这样想。于是船开了。一个朋友拨着桨，船缓缓地移向河中心。第二天，我们划着船到一个朋友的家乡去。那是个有山有塔的地方。从学校出发，我们又经过那“鸟的天堂”。这一次是在早晨。阳光照耀在水面，在树梢，一切都显得更加光明了。我们又把船在树下泊了片刻。起初周围是静寂的。后来忽然起了一声鸟叫。我们把手一拍，便看见一只大鸟飞了起来。接着又看见第二只，第三只。我们继续拍掌，树上就变得热闹了，到处都是鸟声，到处都是鸟影。大的，水的，花的，黑的，有的站在树枝上叫，有的飞起来，有的在扑翅膀。我注意地看着，眼睛应接不暇，看清楚了这只，又错过了那只，看见了那只，另一只又飞起来了。一只画眉鸟飞了出来，被我们的掌声一吓，又飞进了叶丛，站在一根小枝上兴奋地叫着，那歌声真好听。当小船向着高塔下面的乡村划去的时候，我回头看那被抛在后面的茂盛的榕树。我感到一点儿留恋。昨天是我的眼睛骗了我，那“鸟的天堂”的确是鸟的天堂啊！",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《在小学毕业典礼上的讲话》作者：佚名 敬爱的老师、亲爱的同学们：在这艳阳高照。槐花飘香的日子里，我们最后一次欢聚在母校的操场，欢聚在这颗绿荫如盖的槐树下。从入学到现在，身边的这颗槐树已经增添了六个年轮，每一个年轮都仿佛是一本色彩斑斓的画册，记录着学校的生活，记载着我们的故事。此时此刻，我耳边又回响着充满墨香的书声，快乐童真的歌声，尽情嬉闹的笑声，诲人不倦的心声……我眼前又浮现出引人入胜的课堂，热火朝天的劳动，又去开心的郊游，你追我赶的赛场……我记得，六年前入学的第一天，放学的铃声响过，同学们陆陆续续被家长接走，热热闹闹的校园，顿时变得冷冷清清。可是，我的爸爸妈妈还没有来。站在这槐树下，看着偶尔从面前走过的陌生的面孔，望着树的四周陌生的建筑，我真想哭。这是，班主任李老师走来了，她用手轻轻擦去我眼角的泪水，说：“你的爸爸妈妈一定很忙。我们就在这里稍等一会儿，如果把爸爸妈妈还不来，老师送你回家。”李老师的手那么温暖，李老师的话那么亲切，就像我的妈妈。转头四望，校园已经不再陌生，我觉得自己仿佛回到了家。我还记得，三年前槐树下的那场运动会。三年级的接力赛正在进行。我接过棒，向前飞奔，耳边传来阵阵加油声，不由得加快了脚步。终点近了，近了，突然脚下一滑，我失去了知觉。醒来时，我发现自己正躺在槐树下，老师正在掐我的人中，同学们都围在我的身边，有的端着热水，有的拿着我的衣服，眼睛里流露出交际、关切的目光。一股暖流，涌上我的心头。我们失去了一个奖杯，但收获了同学的友谊，收获了宝贵的真情。我更记得，上个学期的六年级家长会。那天，校园里贴着标语，就像过节。同学们的优秀作业，获奖作文，丰富多样的手工制品，各种各样的奖状、奖杯，琳琅满目，张挂。摆放在槐树的四周。我也是站在这儿个地方，宣读自己的获奖作文《我的小学生活》尽管那篇作文的每一句话，每一个字，都牢记在心，但是面对都是成人的家长，我还是有一点紧张。教我们语文的王老师，就坐在台下第一排，他向我点点头，投来鼓励、信任的目光。我镇定了情绪，找回了信心，用清晰响亮的声音，朗读已经会背诵的课文，赢得家长们的阵阵掌声。往事桩桩件件，历历在目，那是我们记忆仓库里一颗颗流光溢彩的珍珠啊！敬爱的老师，亲爱的同学，六年的光阴，转瞬消逝，身边的这颗槐树，依然枝繁叶茂，郁郁葱葱。我们要告别多彩的童年，告别鲜艳的红领巾，进入多梦的少年时代，正准备到新的学校，去迎接团徽的召唤。再见，敬爱的母校，在您的怀抱里，我们从无知变得懂事，从幼稚变得成熟，从胆小变得勇敢。今天，我们为您而骄傲；明天，您一定因我们而荣光。再见，敬爱的老师，是您教会我们做人的道理，为我们开启智慧的门窗。“谁言寸草心，报得三春晖。”你的哺育深情，将永远铭刻在我们心上。再见，亲爱的同学，我们彼此都把友谊的种子播进心田，在朝夕相处中，我们一道成长。请记住我们在一起的每一个日日夜夜，让友情地久天长！",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《南辕北辙》作者：佚名 季梁走在路上，遇到他的一位朋友正坐着车向北行驶。季梁问：“你要到哪里去啊？”朋友说：“我要到楚国去。”季梁不解地问：“你去楚国应该往南走，怎么反而向北奔驰呢？”朋友说：“不怕，我的马好。”季梁告诉他：“马虽然好，可这不是去楚国的路。”朋友回答；“没关系，我的旅费很多。”季梁再次诚恳地说：“旅费再多，向北走，无论如何也到不了楚国。”朋友却固执已见：“你不用担心，我的车夫驾车技术非常高。”车上的朋友不明白，方向错了，马好、旅费多、车夫技术高，这几个条件越好，他离要去的地方会越远。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《信任》作者：【美国】盖尔.布兰克 每次去婆家的路上，总见一块立在公路边用大红漆写在黄色板上的告示：“桃子——自采——三里路”。真有趣。终于有一天，我和先生决定去看个究竟。从公路拐过去不到一英里，路边出现了一块醒目的告示板，板上画着黄色的桃子，红色的箭头向右指。“没有三英里吧。”我说。只见我们前面是一条泥石小路。汽车往前又行驶了一会儿，一个红色的箭头又把我们带向野草茂盛的小路。总之，每当转个弯，眼看就要失去方向时，红箭头又出现了。汽车行驶了大约三英里时，我们发现路边有条大黄狗，它似乎等着我们的到来。我们把车停在一棵老树的树荫下，小屋旁有两条狗和几只猫，不远处一片桃林尽收眼底。屋前有一张木桌，桌上搁着几只竹篮，篮下压着一张纸条，上面写着：“朋友，欢迎您！每篮桃子五元钱，尽管自己采，然后把钱放在箱子里。祝您愉快！”“怎么才能知道该从哪儿开始呢？”我的先生自语道。“能啊，”我看着那几条狗大声说：“喂，小家伙们，你们愿去桃林吗？”狗在我们身边跳跃欢吠，然后撒腿向前跑去。显然，他们是在为我们领路哩。钻进果林，根深叶茂的果树上结满了丰实的果子，一股沁人心脾的香味使人馋涎欲滴。我立即向一棵大桃树跑去，先生跑向另一棵。我们沉浸在亲手采摘果实的欢愉中。不一会儿，两只大篮子装满了又香又甜的大桃子。我俩提着沉甸甸的篮子跟着小狗们往回走。把桃子小心翼翼地装进汽车，我掏出钱包，这才发现钱箱旁躺着一只大花猫。“你认为它会数钱吗？”我对先生说。“也许会学会的。”先生幽默地回答。与那几条热情好客的狗说过再见后，我们上了车。这时又有一辆车朝这儿驶来，“你们住这儿吗？”开车人问道。“不。不过。它们会带你去果园的。”我们指着那些狗说。我们见那人读了桌上的留言，提上篮子，跟着蹦蹦跳跳的小狗朝果园走去。汽车慢慢朝来路驶去。我不禁回头，久久地注视着那片果林，那间小屋，那张木桌和那道木栅栏——一个朴实而又真实的地方。在那儿，我们得到的是人与人之间信任和被信任的喜悦。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《郑和远航》作者：佚名 1405年7月11日，天气晴朗，万里无云。苏州府刘家港码头人山人海，无数面彩旗迎风招展。受明朝皇帝派遣，35岁的三宝太监郑和即将率领船队第一次出使西洋。随行的有水手、翻译、医生和护船的兵士，共两万七千八百多人。两百多艘船只整齐地停靠在码头边。其中六十二艘大船特别雄伟壮观，这些大船又叫“宝船”。每艘宝船长约148米，宽约60米，有十多层楼房那么高。船上有九根桅杆和十二面风帆，可以乘坐一千多人，需由二三百人驾驶。船上配备着航海罗盘等当时最先进的仪器。紧挨着宝船的还有许多战船、粮船和水船。将近中午，身材魁梧的郑和健步走上指挥船。他双手抱拳向岸上的人群告别，接着高举令旗，大声喊道：“启航！”在人们的欢呼声和祝福声中，船队像一条巨龙，浩浩荡荡地出发了。船队出了长江口，驶过东海和南海，破浪西行。每到一个国家，郑和先把国书递交给国王，并代表明朝皇帝向他们赠送礼品，希望同他们友好交往。各国君臣看见船队规模宏大，使者的态度友好亲切，没有丝毫炫耀武力、威胁别人的意思，都表示热烈欢迎；老百姓听说明朝的船队来了，也都扶老携幼，争相到海边观看。他们面对那些从来没有看见过的宝船，个个惊叹不已。当时中国的丝绸、瓷器早就名扬海外，沿途的百姓听说船队满载这些产品，都很高兴，纷纷用香料、珊瑚、珠宝等去换取中国的土特产品。各地的商人十分乐意同中国人做生意。很多人还向中国客人赠送礼物，以表达友好的感情。然而，这次航行也充满了凶险。在大海上，船队好几次遇上险恶的风浪。狂风呼啸着，海水像脱缰的野马，奔腾咆哮。巨浪疯狂地扑向船队，仿佛要把船只撕裂。面对如此险境，郑和总是镇定自若，指挥船队在波风浪谷中奋勇向前，一次次化险为夷。船队在归途中还遇到过海盗的袭击。郑和根据事先得到的消息，命令军士们严阵以待。当海盗船乘着黑夜，偷偷摸摸靠近船队时，郑和的船队迅速将海盗包围起来。士兵们从大船上往下丢火把，将海盗船烧着了。海盗们无处可逃，只好乖乖地当了俘虏。从1405年到1433年的28年间，郑和率领船队出洋七次，前后到过三十多个国家。最后一次远航，郑和已经是六十多岁的老人，鬓发全白了。这次航行，一直到达非洲东岸，直到第三年才回到祖国。郑和远航，规模之大，时间之长，范围之广，达到了当时世界航海事业的顶峰。它表现了我国古代人民顽强的探索精神，也开阔了中国人的眼界。郑和出使，促进了我国和亚非许多国家的经济文化交流和友好往来，直到现在，有关国家还流传着三宝太监下西洋的故事。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《狐狸分奶酪》作者：佚名 熊哥哥和熊弟弟在路上捡到了一块奶酪，高兴极了。可是，他们不知道怎么分这块奶酪，小哥儿俩开始拌起嘴来。这时有只狐狸跑了过来。“小家伙们，你们吵什么呀？”狐狸问道。“我们有块奶酪，不知道该怎么分。”熊弟弟对狐狸说。“这事好办，我来帮你们分吧！”狐狸笑了笑，把奶酪拿过来掰成了两半。“你分得不匀！”小哥儿俩嚷着，“那半块大一点儿。狐狸仔细瞧了瞧掰开的奶酪，说：“真的，这半块是大一点儿。你们别急，看我的——”说着便在大的这半块上咬了一口。“可是现在没咬过的那半块又大了一点儿！”两只小熊又嚷了起来。于是，狐狸在那半块上咬了一口，结果第一个半块又大了点儿。狐狸就这样不停地咬着两半块奶酪。咬着咬着，奶酪全被他吃光了，一点儿也没剩下。“你可真会分！”两只小熊生气了，“整块奶酪都被你吃光了！”“小熊，我分得可公平啦！”狐狸笑着说，“你们谁也没多吃一口，谁也没少吃一口。”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《筏子》作者：袁鹰 黄河滚滚。即使这儿只是上游，还没有具有一泻千里的规模，但它那万马奔腾、浊浪排空的气概，完全足以使人胆惊心悸。大水车在河边缓缓地转动着，从滔滔激流里吞下一木罐一木罐的黄水，倾注进木槽，流到渠道里去。这是兰州特有的大水车，也只有这种比二层楼房还高的大水车，才能同面前滚滚大河相称。像突然感受到一股强磁力似的，岸上人的眼光被河心一个什么东西吸引住了。那是什么，正在汹涌的激流里鼓浪前进？从岸上远远望占，那么小，那么轻，浮在水面上，好像只要一个小小的浪头，就能把它整个儿吞噬了。啊，请你再定睛瞧一瞧吧，那上面还有人哩。不只一个，还有一个……一，二，三，四，五，六，一共六个人！这六个人，就如在湍急的黄河上贴着水面漂浮。这就是黄河上的羊皮筏子！羊皮筏子，过去是听说过的。但是在亲眼看到它之前，想象里的形象，总好像是风平浪静时的小艇，决没有想到是乘风破浪的轻骑。十只到十二只羊的体积吧，总共能有多大呢？上面却有五位乘客和一位艄公，而且在五位乘客身边，还堆着两只装得满满的麻袋。岸上看的人不免提心吊胆，皮筏上的乘客却从容地在谈笑，向岸上指点什么。那神情，就如同坐在大城市的公共汽车里浏览窗外的新建筑，又像在公园人工湖的游艇上戏弄着微波。而那位艄公，就比较沉着，他目不转睛地撑着篙，小心地注视着水势，大胆地破浪前行。据坐过羊皮筏子的人说，第一次尝试，重要的就是小心和大胆。坐在吹满了气的羊皮上，紧贴着脚就是深不见底的黄水，如果没有足够的勇气，是连眼睛也不敢睁一睁的。但是，如果只凭冲劲，天不怕地不怕，就随便往羊皮筏上一蹲，那也会出大乱子。兰州的同志说，多坐坐羊皮筏子，可以锻炼意志、毅力和细心。可惜随着交通运输事业的发展，这种锻炼的机会已经不十分多了。眼前这只筏子，大约是雁滩公社某个大队的交通运输工具，你看它马不停蹄，顺流直下，像一支箭似的直射向雁滩。然而，羊皮筏上的艄公，应该是更值得景仰和赞颂的。他站在那小小的筏子上，身后是几个乘客的安全，面前是险恶的黄河风浪，手里呢，只有那么一根不粗不细的篙子。就凭他的勇敢和智慧，镇静和机智，就凭他的经验和判断，使得这小小的筏子战胜了惊涛骇浪，化险为夷，在滚滚黄河上如履平地，成为黄河的主人。你看，雁滩近了，近了，筏子在激流上奔跑得更加轻快，更加安详。1961年9月，兰州",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《宁静而深沉的意境》作者：曾卓 人们谈论鲁藜的诗，一般都没有提到这一首。而我对它却很有偏爱。这首诗写于抗战时期的延安，描写的是诗人在一个深夜醒来时所看到的情景。从门槛下流进的月光，诗人却误以为是曙光。从梦中乍然醒来，是容易有这样的错觉的，李白就曾将床前的月光误认为是霜。他起来了，推开门看看，原来还是深夜。可以想见，他是习惯于黎明即起的。使他惊醒的是对黎明的期待。他不再返回屋中，而是眺望着月光下的旷野：起伏的山峦，河岸边的山峦的巨大的暗影……大地笼罩在沉静中。划破夜空的流星，被风吹响的月亮的弓弦，既反衬了夜的沉静，又使夜有了动态感：夜在沉静中进行，黎明即将到来。他独自面对大地，他感到自己是最初醒来的人。这里用了“感觉到”这个词语，就使这句诗有了更深一层的含意：诗人是对于时代最敏感的人，是盼望黎明最迫切的人，这里的诗人不是指他自己，至少不仅是指他自己。我欢喜这首小诗的宁静而又深沉的意境，这在一般新诗中是少有的。它反映了生活在自由的土地上，经受过战斗洗礼的诗人的纯净、乐观的心。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《雪》作者：佚名 古往今来，不少文人墨客咏雪、赞雪，但直到近代，人们才开始用科学的方法研究雪。雪花是什么样的？下雪时，你用黑布接些雪花，在放大镜下，就会看到一朵朵非常美丽的花朵闪着晶莹的光彩。世界上有专门收集雪花图案的人，他们花费了很多精力到处考察，给雪花拍摄了许多精美的照片，发现雪花图案至少有六千多种。可有人认为，雪花的图案远不止六千种，他们甚至说根本就没有模样完全相同的雪花。但不管怎么说，千姿百态的雪花却都是六角形的。雪是怎么形成的？地面的水不断蒸发到空中，气流把水蒸气送到高空，水蒸气遇冷会变成微小的水滴。好多微小的水滴聚在一起形成了云。小水滴越聚越大，身体越来越重，当空气托不住时，它们就落下来，这就是雨。如果小水滴在更高的空中形成，会结成小冰晶。云中的水汽凝结在冰晶上，就形成了六角形的雪花。夏天空气温度高，高空中的雪花飘下时，没到地面早就变成了雨滴，冬天气温低，雪花直接落到地上。雪花特别轻。单个雪花的大小通常在0.054.6毫米之间，重量只有0.20.5克。所以雪花总是慢悠悠地飘下来，不像雨点那样急急忙忙往下落。在缓慢降落的过程中，有时无数雪花会互相黏连成一片，像鹅毛一样飘落。李白诗云“燕山雪花大如席”，不知有几万、几十万朵雪花才能黏连成一片席那么大呢！“十月小雪雪满天，来年必定是丰年。”“今冬麦盖三层被，明年枕着馒头睡。”这些农谚说明下雪预兆着来年庄稼将会丰收。冬天天气冷，土壤上的雪又轻又松，里面藏了空气，就像给庄稼盖了一床棉被。雪化时又从土壤中吸走很多热量，土壤会突然变得非常寒冷，害虫经受不住低温，就会冻死。另外，雪中还含有氮的化合物，一升雪中的氮化物可达7.5毫克。雪融化后，这些氮化物渗进土壤中，是庄稼最好的肥料。雪对庄稼有这么多好处，难怪说“瑞雪兆丰年”了。雪本来的颜色是洁白的，然而在我国新疆的天山脚下，曾经下过一场黄雪。原来是雪中夹杂了从附近沙漠卷过来的黄色尘埃。珠穆朗玛峰的冰川上还下过红色的雪，那是因为雪花中含有大量红藻。在欧洲的苏格兰，由于烟囱中冒出的煤灰沾在了雪花上，竟然下过一场黑雪。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《庐山的云雾》作者：教材组 景色秀丽的庐山，那里有高峰，有幽谷，有瀑布，有溪流，尤其是变幻无常的云雾，更给它增添了几分神秘的色彩。在山上游览，似乎随手就能摸到飘来的云雾。漫步山道，常常会有一种腾云驾雾、飘飘欲仙的感觉。庐山的云雾千姿百态。那些笼罩在山头的云雾，像是戴在山顶的白色绒帽；那些缠绕在半山的云雾，又像是系在山腰间的一条条玉带。云雾弥漫的山谷，它是茫茫的大海；云雾遮挡的山峰，它又是巨大的天幕。庐山的云雾瞬息万变。眼前的云雾，刚刚还是随风飘荡的一缕轻烟，转眼间就变成了一泻千里的九天河；明明是一匹四蹄生风的白马，还没等你完全看清楚，它又变成了漂浮在北冰洋上的一座巨大冰山云遮雾罩的庐山，真令人流连忘返。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《大熊猫》作者：佚名 我国有许多珍奇动物，最可爱的要数大熊猫了。大熊猫的身子胖乎乎的，尾巴很短，皮毛很光滑，头和身子是白的，四肢是黑的。它头上长着一对毛茸茸的黑耳朵，还有两个圆圆的黑眼圈。大熊猫小的时候很活泼，喜欢爬上爬下。长大以后，不大爱活动，常常用爪子抱着头，呼呼睡大觉。你去逗它，它会睁开眼睛看一看，然后又呼呼地睡了。有时它也摆动着胖乎乎的身子，走来走去找东西吃。大熊猫喜欢吃新鲜的竹叶和竹笋。你看，它抱着竹子，吃得多香啊！",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《蚂蚁》作者：南帆 一只蚂蚁畏畏缩缩地爬上了我的书桌，如同一一个成功的偷渡者。一缕阳光穿过窗帘的缝隙投射到桌面上。这只蚂蚁越过阳光地带，微小的身躯透彻晶莹，没有一点杂质。书桌是一块陌生的大陆。这只孤独的蚂蚁有一点胆怯。它谨慎地左顾右盼，慢慢地朝着一个方向迈出了几步，随后又不放心地退了回来，往另一个方向试探。它的小脑袋不停地摇晃，仿佛在认真地嗅着什么，做出某种重大的判断。终于，它下定了决心，义无反顾地对准一个方向前进。此刻，这只蚂蚁从我面前的稿纸上面爬过，信念坚定。我在稿纸上写下两个字：“蚂蚁”。这只蚂蚁在桌面上发现了我丢下的一粒饼干屑，它惊奇地停了下来，快乐得就要晕过去了。蚂蚁围绕着这粒饼干屑不断地打圈子，冲上去尝了尝，随即又退回原处，远远地打量这个意外的战利品。它在瞬息之间明白了运气的含义。我在心里想，可怜的小东西，多么渺小的幸福。它的世界仅仅是这一张桌面。它无法知道，它的上方就有一副怜悯的眼光居高临下地观察它，更不知道某一根手指顷刻之间就能将它捻成碎末。我并没有感到自己比蚂蚁优越。也许，另一个高度上面，同样有一副眼光正在注视着我，主宰我的命运一切正如同我之于蚂蚁一样。这只蚂蚁竭尽全力地扛起了那粒饼干屑，在我的眼光下面蹒跚地往回走。它的幸福是货真价实的，我实在不忍心伸手戳破它的快乐。于是，我伸手拿起了笔，在稿纸上写下一行字：“蚂蚁是令人感慨的动物。”我不知道，我是在感慨我自己吗？",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《铺满金色巴掌的水泥道》作者：张秋生 一夜秋风，一夜秋雨。我背着书包上学去的时候，天开始放晴了。啊！多么明朗的天空。可是，地面上还是潮湿的，时时还能看见一个个亮晶晶的水塘，映着一角小小的蓝天。道两旁的法国梧桐树，掉下了一张张金黄金黄的叶子。这一张张闪着雨珠的叶子，一掉下来，便被紧紧地粘在湿漉漉的水泥道上。我走在院墙外的水泥道上。水泥道像铺上了一块彩色的地毯，这是一块印着落叶图案的，闪闪发光的地毯，从脚下一直铺到很远很远的地方，一直到路的尽头……每一张法国梧桐树的落叶，都像一个金色的小巴掌，熨帖地、平展地粘在水泥道上。它们排列得并不规则，相反，很凌乱。然而，这更增添了水泥道的美。我一步一步小心地走着，我一张一张仔细地数着。我穿着一双棕红色的小雨靴。你瞧，这多像两只棕红色的小鸟，在秋天里变得金黄的叶丛间，愉快地欢跳着、歌唱着……要是不怕上课迟到，我会走得很慢、很慢的。一夜秋风，一夜秋雨。当我背着书包上学的时候，我第一次觉得，门前的水泥道真美啊！",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《爸爸带我去爬树》作者：班马 我们走在了大街上。我拉着爸爸的手。想不到，爸爸是要带我去爬树！我开始担心起我能不能爬上树，爬树要有什么本事，要不要带一些手套、护膝……我的想法，全都遭到爸爸的摇头，最后一次则摇得更厉害了——爸爸说：“你难道不是猴子吗？”爸爸说：“人类本来就会爬树！”爸爸说：“你爬上去就知道了！”我只得在心里去想起猴子来。走过了郊区的大仓库，走过了小河，我和爸爸走进了田野。我每看到一棵树，都在盘算。爸爸却不慌不忙，好像有什么计划。他熟门熟路地带我沿着一条河走去，走过一座水渠的“桥”，来到一片树林跟前。这些树有五六米高呢，树身比我的大腿还粗，虽然有许多皱，但还是挺光滑的。爸爸微笑着注视我。我来劲了，在这田野里，好像心里特别想玩——我上去就爬，两只手抱紧了树身，两只脚也盘开对蹬在树干上，然后手脚一起用力慢慢往上蹭。爸爸过来伸手将我的鞋子脱去。我赤脚蹬在树身上，确实感到非常舒服，也能用上力了（是呀，猴子哪有穿鞋的）。我一蹬一爬，嘿，真是不用学，我爬得蛮快！只是爬到上面，我不敢再爬了，抱住树干往下看，嘴里乱叫起来——爸爸站在树下，像个教练一样，他轻松地抱着手臂命令我：“爬上去！”在爸爸的指导下，我紧张地爬上树杈，手死死地抓住，腿不顾一切地翻下去，肚皮和胸脯全都不敢松劲地贴在树身上……就这样爬上去，终于骑在了树杈的枝干上。足足用了十分钟，大概有八分钟是僵在树上吊着大喊救命——不过现在我已经坐在树上啦！树叶在我周围翻滚，树身微微有一点摇晃，坐在空中的树枝上，望着距离有四五米高的地面，心里很神奇。我大呼小叫起来，像一只动物一样。爸爸在下面仰脸望着我，很满意的样子。突然，他也上树了。爸爸竟然是两只手和两只脚又抱又蹬地“走”上树来，“嗖嗖”地好快，倒真像猴子。爸爸上来是为了“护送”我下树。他两腿夹在树上，保护我再重新爬回到树干上，然后在下面和我保持着距离。他说，下树要危险一些。下到地上，爸爸宣布：“这是热身赛！前面，有一棵真正的大树要爬！”我早就看见田野里的那一棵巨大的老树。它有几十米高，树冠伸开，足有一个小公园那么多的绿色树叶。这棵大树的树干可就不得了，我们走近一看，它下面最粗的地方连爸爸伸手都抱不拢，上面也有爸爸的腰身那么粗，这树的枝干铁硬，但扭来扭去，卷来卷去，活像是苍老的龙和蛇一样！爸爸竟然也说不出它是什么树，一会儿说是“桧树”，一会又说恐怕是“槭树”，都是奇怪的名称；他只说他小时候就经常来爬它，他们那群小孩子管它叫“大不列颠”，真是莫名其妙。我想都没想过会来爬这个大家伙。可爸爸真带我爬上去了，真不得了。原来爸爸对这棵树的浑身上下熟悉得很，什么地方像台阶一样可以爬着走，什么地方有一个树洞可以休息一会儿，哪一根树干有一节一节的把手可以扶稳，哪一段树身早有凹进去的脚蹬……爸爸全都知道。我觉得爬这颗老树像在爬山，但当然跟爬山不一样，因为身子底下就是天空！爸爸就在我身边，他的大手经常扶住我的身子，也经常托住我的脚掌——我慢慢地爬，常常紧伏在树身上一动不动，等力气有了再爬。不知怎么的，我越来越觉得身子底下的树干很亲切似的，我贴着它，抱着它，抓着它，好像是一个可以信赖的朋友；有时，还会觉得它是活的，而且很温暖，不像爬铁管那样令人发抖。抱着大树，我又感到自己是一只动物，我是一条小蜥蜴，爸爸是一只大猿猴。我爬到老树上啦！我和爸爸一起登上了这棵大树雄伟的枝杈，我们脚踏在水桶粗的横干上，手抓住坚硬的枝条，迎风站在离地有十来米高的半空中——风好大呀，蓝天白云，田野碧绿，小河在发着亮……而我的四周全是枝条、绿叶，我像一只猛兽，站在地球上！我问爸爸：“我怎么第一次感觉自己站得这么高？比带我去过的任何大厦还要高？”爸爸说：“第一，是你自己一寸一寸艰难地爬上来的。第二，你站在树上，下面就是大地。第三，你就在大自然里，周围什么也没有。”人在树上真的很快乐。我和爸爸躺在一个树丫的“沙发”里，爸爸在讲地球，讲人类远古在树上筑巢的“有巢氏”，讲国外现在真有人在提倡“爬树运动”，讲人经常回归自然的好处……我一只手搂着大树，一只手搂着爸爸，恍恍惚惚中觉得心很大，又很深，很远……人在树上真的很舒服。为什么？回城了。回家了。我还老在望那棵树，好像那树上也是一个家，一个遥远的老家。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《小山羊和小灰兔》作者：钱欣葆 早晨，小山羊和小灰兔一起做操，小灰兔对小山羊说：“我们一块儿到森林里去采蘑菇，好吗？”小山羊高兴地说：“好啊，快走吧！”小灰兔说：“我回家拿篮子，你在家等我。”小山羊在家里等啊等啊，等了很久也不见小灰兔来。直到快吃午饭了，小灰兔才来。他对小山羊说：“刚才在路上遇见了小刺猬，我们聊了一会儿，耽误了一点儿时间，咱们吃了午饭再去吧。”说完就走了。小山羊吃了午饭又在家里等。等啊等啊，直到太阳快下山了，小灰兔才来。他抱歉地对小山羊说：“刚才我顺路去看望了小花狗，我们一起玩了一会儿，所以来晚了。时间不早了，我们明天再去采蘑菇吧。你等着，我一定来！”明天早晨还要不要等小灰兔呢？小山羊心里犹豫起来。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《塘鹅妈妈》作者：张秋生 一只塘鹅闭紧嘴巴，她急急地走在小路上。一只青蛙说：“鹅妈妈，您不高兴啦！谁惹您生气了？我来讲笑话给您听。”青蛙讲了个非常好笑的笑话，可是塘鹅妈妈没有张嘴大笑。这只塘鹅闭紧嘴巴，急急地穿过青草地。一只小兔说：“塘鹅妈妈，您不能开心一点吗？”说完，小兔为塘鹅妈妈表演了一个大倒立，可是塘鹅妈妈只是点了点头。塘鹅妈妈来到一群小塘鹅跟前。她张开了嘴巴，原来里面有好多鱼儿，这是小塘鹅的午餐。塘鹅妈妈拍拍翅膀，她张开大嘴笑了起来。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《白衣天使》作者：佚名 到医院看病，除了接触医生，还要接触护士，特别是住院治疗的时候，接触护士更多了。医生给病人诊断病情，确定治疗方案，护士遵照医生的嘱咐给病人量体温、打针、吃药、包扎伤口，随时护理病人。护士以他们特有的爱心、微笑和科学的护理方法，帮助病人康复，被人们称为“白衣天使”。然而，大家可能不知道，以往在医院里是没有专门的护士这一职业的，大约一百五十年前才设立了现代护理专业，培养专业护士，这一专业的创始人是南丁格尔。南丁格尔是英国人，1820年出生于意大利。她家境优裕，受过良好的教育。她的父母希望她发展文学、音乐方面的才能，跻身上流社会，而她对此却兴致淡薄。她在日记中写道：“摆在我面前的道路有三条：一是成为文学家；二是结婚当主妇；三是当护士。”她不顾父母的反对，毅然选择了第三条道路。克里米亚战争爆发，开始时，英军医疗救护条件非常低劣，伤员死亡率高达百分之四十二。报纸披露了这些事实，国内哗然。南丁格尔主动申请担任伤员的护理工作，率领三十八名护士奔赴前线，独自开拓现代战地护理事业。对于一位女性而言，这是一个艰巨的挑战。因为当时英国舆论一直反对在医院，特别是在战地医院中有女护士出现。有一次，南丁格尔正在一边给伤员换药，一边安慰着他，伤员感动得流下了泪水。这时，有一位少校军官进来了，把南丁格尔叫了出去，带着满脸不屑的神情对她说：“高贵的小姐，你还是回伦敦去吧！你就是把这些伤员护理好了，他们也不能上战场了。”“为什么？”南丁格尔不解地问。“你想一想，一个动不动就流眼泪的人，能冲锋陷阵吗？你和你的同伴把他们娇宠坏了！”“不！”南丁格尔直视着少校的眼睛说，“在我的眼里，他们是人，是兄弟，他们受伤了，他们应该得到护理和安慰。”少校还想说什么，南丁格尔表情严肃地说：“对不起，少校先生，我现在没有时间和你讨论这个问题。”说完，她转过身向病房走去。南丁格尔建立了护士巡视制度，每天夜晚她总要提着风灯巡视病房，一夜间巡视的路程有七公里。每当她手持风灯走过长街，身影所到，士兵们以亲吻她的身影来表示自己的崇高敬意，并亲切地称她为“提灯女士”。在南丁格尔的努力下，病房的条件大大改善，半年的时间里，伤员的死亡率下降至百分之二。许多伤员康复后，还不忘南丁格尔，他们把南丁格尔在医院的业绩编成诗歌，印成小册子。五十年后，士兵们重逢时还在一起朗诵。与南丁格尔同时代的革命导师马克思，对南丁格尔的勇敢和献身精神十分感动和敬佩，写下两篇热情的通讯，分别刊载在德国的《新奥德报》和美国的《纽约论坛报》上。南丁格尔创造的奇迹震动了全国，改变了英国朝野对护士的看法，护理工作从此受到了社会的重视。一时间，南丁格尔也成了英国传奇式的人物。她战后回国，被尊为民族英雄。但是她谦恭礼让，自束很严，婉拒了官方为她提供的物质待遇和一切招待盛会，立即投入到创立护士学校的紧张工作中。1860年，她用各界为表彰她的功勋而捐赠的一笔巨款创建了南丁格尔护士学校，这是世界上第一所正规护校。在此之前，护理工作被视为下贱的职业。护士是由一些粗陋的老龄女人担任，她们不懂专业护理知识，缺乏爱心，愚昧、肮脏、粗野，连最基本的“刷洗工”工作也不尽职。那时的病房墙壁与地板上沾满血迹与污渍，病房内臭气难闻。针对这些情况，南丁格尔护士学校在课程设置、学员挑选、实习及成绩评审方面建立了严格的制度。在三十年间，学校培养了一千多名学员，优秀的毕业生均被欧、美、亚洲各国医院聘请去开办护士学校。南丁格尔开创了现代护理专业的伟大事业，这对整个人类是一项空前的贡献。随着受过训练的护士大量增加，护理事业得到迅速发展，全世界的医疗水平得到了很大提高。1857年以后，南丁格尔身体就一直不好，但她每天工作的时间经常超过二十个小时。由于操劳过度，1901年她双目失明。但她仍然念念不忘护理专业，还在不断地接见来访者，宣传她的思想和主张。1910年，南丁格尔在睡眠中溘然长逝。遵照她的遗嘱，英国未举行国葬。但是世人为了缅怀这位现代护理事业的先驱和现代护理教育的奠基人，把她的生日定位国际护士节，并设立南丁格尔奖，奖励那些在护理工作方面作出杰出贡献的人。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《太空生活趣事多》作者：盛叶 你知道宇航员在太空中怎样生活吗？说起来还挺有趣呢！在宇宙飞船里，站着睡觉和躺着睡觉一样舒服。不过，要想睡上一个安稳觉，航天员必须把自己绑在睡袋里。不然，翻一个身，就会飘到别处去了。喝水的时候，如果用普通的杯子，即使把杯子倒过来，水也不会往下流。因为在宇宙飞船里，水失去重量。宇航员要想喝到水，得使用一种带吸管的饮水袋。在宇宙飞船里走路更有趣。人稍一用力碰到舱体就会飘到半空中，咳嗽一声就有可能后退好几步。为了能平稳地走路，宇航员都穿鞋底带钩的鞋子，好牢牢地钩住带网格的地板。在宇宙飞船里洗澡可不是件容易的事，从喷头喷出的水总是漂浮在空中。为了解决这个难题，科学家把淋浴室做成了一个密封浴桶，或是一个密封浴罩，在淋浴室下边安装吸管，它可以把喷出来的水朝一个方向吸。另外，航天员还需要把双脚固定起来，否则水一冲，就得翻跟头。你看，在太空中生活，是不是很有趣？",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《平分生命》作者：佚名 一个男孩与他的妹妹相依为命。父母早逝，他是妹妹唯一的亲人。然而，灾难再次降临到他们身上。妹妹不幸染上重病，需要输血，尽管医院免去了手术的费用，但血库中缺少能输给妹妹的血液。医生知道男孩的血型与妹妹相符，就征求他的意见，有没有勇气承受抽血时的疼痛，愿不愿给妹妹输血。男孩犹豫了一会儿，最后点了点头。抽血时，男孩安静地不发出一丝声响，只是向邻床上的妹妹微笑。当抽血完毕后，男孩立刻停止了微笑，躺在床上一动不动，声音颤抖地问：“医生叔叔，我还能活多久？”医生被男孩的勇敢震撼了：这个男孩只有十岁呀！他以为输血就会失去生命，当他决定给妹妹输血的那一瞬间，他一定是下了死亡的决心，这是多么大的勇气啊！医生的手心渗出了汗，他紧紧握住男孩的手，说：“放心吧！输血不会丢掉生命！”“真的？那我还能活多少年？”医生充满爱心地说：“你能活到一百岁。”男孩从床上跳到地上，高兴得又蹦又跳，他在地上转了几圈，确认真的没事，就又一次伸出胳膊，挽起袖子，昂起头，郑重其事地对医生说：“请您把我的血抽一半给妹妹吧，我们俩各活五十年！”",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《失物招领》作者：佚名 今天，一年级一班的同学去植物园参观。植物园很大很大，里面的花草树木很多很多。同学们围着园林工人张爷爷，听他介绍每一种花草树木，听得可专心了。中午，同学们三个一群，五个一伙，在草地上吃自己带的午饭。准备回家了，大家排好队，唐老师严肃地说：“同学们，刚才张爷爷捡到一些东西，是哪些同学丢的，请到我这儿来认领。”四十双眼睛睁得大大的，四十双小手在各自的口袋里摸着。不一会儿，四十张小嘴一齐喊：“唐老师，我没丢东西！”“不！有不少同学丢东西了。唐老师说完，举起一个透明的塑料袋，袋里装着饮料罐、香蕉皮、餐巾纸，还有花生壳。这些东西都是张爷爷在草地上捡起来的。”看到塑料袋里的东西，有几位同学脸红了，那些东西正是他们随手丢在草地上的。他们一个个跑到唐老师面前，领回了自己的“失物”，向不远处的果皮箱走去。唐老师望望张爷爷，张爷爷望望唐老师，露出了会心的微笑。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《要好好学字》作者：佚名 1939年春天，毛主席在延安遇到了两个小八路。他们一个叫安定宝，15岁，个子高一点；一个叫刘长贵，才14岁，个子矮一点。毛主席问他们：“你们知道我是谁吗？”他俩马上回答：“知道，您是毛主席。”毛主席说：“我是毛泽东。”说着就弯下腰，在自己手心上写了“毛泽东”三个字。毛主席对他们说：“参加革命了，要好好学字啊！”两个小八路听了连连头。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《绞刑架下的报告（节选）》作者：伏契克 还差五分就要敲十点了。这是一九四二年四月二十四日，一个美丽而温润的春夜。我急急忙忙地走着——按照我化装成跛脚老头这个角色所能允许的速度快步走着，——要在大门上锁之前赶到叶林涅克家，我的“助手”米列克在那儿等着我。我知道，这次他不会有什么重要的事情告诉我，我也没有什么要告诉他的，但是不去赴约，很可能会引起惊慌——主要的是，我不想让我们这两位好心肠的主人产生不必要的担忧。他们用一杯茶招待我。米列克早已在那里等我了，——除了他，还有弗里德夫妇。这可又是一次不谨慎的行动。“同志们，我很高兴见到你们，但不希望这样大伙聚在一起。这样最容易把我们引向监狱和死亡。要是不遵守秘密工作的规定，就得停止工作，因为这样不仅对自己有害，而且还会连累别人。明白吗？”“明白了。”“你们给我带来了什么？”“五月号的《红色权利报》。”“好极了。你怎么样，米列克？”“老样子，没什么新闻。工作进行得还好……”“好了，就这样吧。五一后咱们再碰头。我会通知你们的。再见！”“再喝杯茶吧，先生！”“不，不了，叶林涅克太太，我们在这里的人太多了。”“至少再来一小杯吧，我请求您。”新斟的茶冒着热气。有人按铃。现在不是深更半夜吗？这会是谁呢？来的客人没有耐心，把大门敲得咚咚直响。“快开门。我们是警察。”“快到窗口去。快跑。我有手枪，我来掩护你们撤退。”晚啦！秘密警察已经站在窗下，用手枪瞄准了房间。他们砸开了门，从过道偷偷地涌进了厨房，接着闯入房间。一个，两个，三个……九个男人。他们没看见我，因为我正站在他们背后，在他们打开的门后边。我能够不慌不忙地射击。但是九支枪瞄准着两个妇女和三个赤手空拳的男人。如果我开枪，他们就会比我先被打死。假如我开枪自杀，枪声也会引起射击，他们仍然不免要成为枪下的牺牲品。倘若我不开枪，他们也许会在监狱里待上半年或一年，将来革命会把他们当中活着的人解放出来。只有米列克和我不可能从那里出来，敌人将折磨我们，——从我的嘴里他们是什么也捞不到的，而从米列克那里呢？这个人在西班牙打过仗，在法国集中营待过两年，大战期间又秘密地从法国逃回布拉格来的，——不，这种人是不会叛变的。我考虑了两秒钟，也许是三秒钟吧？如果我开枪，那也于事无补，只有我自己可以免受苦刑，但因此将会有四个同志白白地牺牲生命。不是这样吗？正是这样的。于是决定了。我从隐敝的地方走了出来。“哈，还有一个。”照我脸上打了第一拳。这一拳几乎要了我的命。“Handeauf。”接着就是第二拳，第三拳。我早就料到了这一手。收拾得整整齐齐的房间，现在变成了一堆倒翻的家具和各种什物碎片。又是一阵拳打脚踢。“Marsch！”他们把我推上汽车。手枪一直对着我。途中就开始审问了。“你是谁？”“霍拉克教师。”“你撒谎。”我耸了耸肩。“坐好，不然我就要开枪了。”“你开枪吧。”代替枪弹的又是拳打脚踢。我们从一列电车旁边经过。我觉得电车好像扎着白色的花彩。难道这个时候还有婚礼电车，在这深更半夜里？大概是我开始发烧了。佩切克宫。我原以为不会活着进到这里了。现在差不多是跑着上到四层楼。啊，原来这里就是有名的Ⅱ-Al反共科。我倒有些好奇起来了。那个瘦长个子的负责抓人的头目把手枪放进衣袋里，把我带到他的办公室。他给我点上一支香烟。“你是谁？”“霍拉克教师。”“你撒谎。”他手上的表指着十一点。“搜身。”开始搜查。他们脱去了我的衣服。“他有身份证。”“用的是什么名字？”“霍拉克教师。”“查对一下。”打电话。“当然没有登记。证件是假的。”“谁给你的身份证？”“警察局。”一棍子打下来。两棍子。三棍子。我用得着数数吗？朋友，你在任何时候、任何地方都未必用得着这个统计数字。“你叫什么名字？说！住在哪儿？说！同谁有联系？说！秘密联络点在哪儿？说！说！说！不说就打死你。”一个健康的人能经得住几下这样的毒打呢？收音机播送出午夜时刻的信号。咖啡馆关门了，最后的顾客回家了，情人们还流连在门前难分难舍。瘦长个子的盖世太保头目愉快地微笑着走进屋来：“一切都弄清楚了，——怎么样，编辑先生？”谁告诉他们的？叶林涅克夫妇吗？弗里德夫妇吗？可是他们连我叫什么名字都不知道呀！”“你瞧，我们全知道了。说吧。放聪明点。”专门的词汇。“放聪明点”的意思就是背叛。我可不聪明。“把他捆起来！给他点厉害尝尝！”一点钟。最后一辆电车回厂了，街上空无人迹，收音机向它最忠实的听众敬祝晚安。“还有谁是中央委员？电台设在什么地方？印刷所在哪儿？说！说！说！”现在我又能够比较安静地计算抽打的次数了。我唯一感觉得到的疼痛，是从那咬烂了的嘴唇上来的。“把他的鞋脱掉。”真的，脚掌上的神经还没有麻木。我感觉到了疼痛。五下，六下，七下，现在仿佛棍子直打进了脑髓。两点钟。布拉格在鼾睡中，也许什么地方有孩子在睡梦中啼哭，丈夫在抚摸妻子的肩膀。“说！说！”我用舌头舔了舔牙床，想努力数清被打掉了多少颗牙齿。但怎么也数不清。十二、十五、十七颗？不，这是现在“审问”我的那些秘密警察的数目。他们当中有几个显然已经疲倦了。而死神却迟迟不来。三点钟。清晨从四郊进入城市，菜贩向集市走来，清道夫们打扫街道。也许我还能活一个早晨。他们带来了我的妻子。“你认识他吗？”我舔了舔血迹，不想让她看见……这未免有点幼稚，因为我满脸都在流血，连指尖也在滴血。“你认识他吗？”“不认识。”她这样回答，没有流露出一点恐惧的神色。亲爱的！她恪守我们的约言，任何时候也不承认她认识我，尽管这样做现在已经无济于事了。究竟是谁把我的名字告诉了他们呢？他们把她带走了。我尽力用最快乐的目光向她告别。也许这目光一点也不快乐。我不知道。四点钟。天亮了还是没有亮？蒙上了厚布幔的窗户不给我答复。而死神仍不见到来。我应该去迎接他吗？应该怎样去迎接呢？我打了谁一下，然后就跌倒在地上。他们用脚踢我，在我身上乱踹。好啦，这样就会死得快些啦。一个穿黑衣服的秘密警察一把抓住我的胡子，把我提了起来，得意地笑着给我瞧他手里一绺刚拔下来的胡须。实在可笑。现在我一点也感觉不到疼痛。五点。六点，七点，十点，中午了，工人们上工又下工，孩子们上学又放学，商店里做着买卖，家里烧着饭，妈妈也许正在思念我，同志们也许打听到我被捕了，正在采取安全措施……以防我供出来……不，你们不用害怕，我是不会出卖的，请相信我吧！总算离死不远了。一切只不过是一场梦，一场热病中的恶梦。拷打一阵之后是泼凉水，接着又是一阵拷打，又是：“说，说，说！”可是我还没有死去。妈妈、爸爸，你们为什么把我养得这样结实啊？下午五点钟，他们一个个都疲倦了。拷打现在已经稀疏，间歇很长，多半只凭一种惯性才打两下。忽然，从远方，从那遥远遥远的地方，响起了一个像爱抚似的平和而宁静的声音：“Erhatschongenug！”然后我坐了起来，桌子在我面前直晃。有人给我水喝，有人递给我香烟，但我捏不住它。有人试着替我穿鞋，又说穿不上。然后又有人把我半搀半拖地带下楼梯，塞进汽车里，我们就坐车走了。有人又把手枪对准我，我觉得好笑。我们从一辆扎着白色花彩的婚礼电车旁边经过，但也许这一切只是一场梦，一场热病，也许是临死前的痛苦，或者就是死的本身。濒临死亡本来是沉重的，但这次我竟毫无沉重之感，它轻得像一根羽毛，只要呼出一口气，一切就都完结了。完结了？还没有，总是完不了。这会儿我又站了起来，真的站起来了，自个儿站着，不用旁人搀扶。我眼前是一面污黄的墙，墙上溅了些什么？好像是血……是的，这是血，我抬起手试着用指头去抹它……抹着了，还是新鲜的，我的血……有人从背后打我的头，命令我举起手做一蹲一起的动作；做到第三次时，我倒下了……一个高个子的党卫队队员站在我跟前，踢了我几脚，想把我踢起来。这有什么用呢？又有人向我泼凉水，我坐起来了，一个女人给我药吃，问我哪儿痛，这时我感觉到我的全部疼痛是在心上。“你没有心。”高个子的党卫队队员说。“啊，我有心的。”我说。我因为还有足够的力量来扞卫自己的心，而感到一种突如其来的自豪。后来一切又都消失了：墙壁、拿药的女人和那高个子的党卫队队员……现在我面前是敞开着的牢房的门。一个肥胖的党卫队队员把我拖进去，脱掉我那被撕成碎片的衬衣，把我放到草垫上，摸了摸我那被打肿的身子，吩咐给我裹伤。“你瞧瞧，”他摇晃着脑袋对另一个人说：“你瞧，他们干得多利落。”然后又是从远方，从那遥远遥远的地方，我听到了一个像爱抚似的平和而宁静的声音：“他活不到明天早晨啦。”还差五分就要敲十点了。一九四二年四月二十五日，一个美丽而温润的春夜。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《火烧云》作者：萧红 晚饭过后，火烧云上来了。霞光照得小孩子的脸红红的。大白狗变成红的了，红公鸡变成金的了。黑母鸡变成紫檀色的了。喂猪的老头儿在墙根靠着，笑盈盈地看着他的两头小白猪变成小金猪了。他刚想说：“你们也变了……”旁边走来个乘凉的人对他说：“您老人家必要高寿，您老是金胡子了。”天上的云从西边一直烧到东边，红彤彤的，好像是天空着了火。这地方的火烧云变化极多，一会儿红彤彤的，一会儿金灿灿的，一会儿半紫半黄，一会儿半灰半百合色。葡萄灰、梨黄、茄子紫，这些颜色天空都有，还有些说也说不出来、见也没见过的颜色。一会儿，天空出现一匹马，马头向南，马尾向西。马是跪着的，像等人骑上它的背，它才站起来似的。过了两三秒钟，那匹马大起来了，腿伸开了，脖子也长了，尾巴可不见了。看的人正在寻找马尾巴，那匹马变模糊了。忽然又来了一条大狗。那条狗十分凶猛，在向前跑，后边似乎还跟着好几条小狗。跑着跑着，小狗不知哪里去了，大狗也不见了。忽然又来了一条大狗。那条狗十分凶猛，在向前跑，后边似乎还跟着好几条小狗。跑着跑着，小狗不知哪里去了，大狗也不见了。接着又来了一头大狮子，跟庙门前的石头狮子一模一样，也那么大，也那样蹲着，很威武很镇静地蹲着。可是一转眼就变了，再也找不着了。一时恍恍惚惚的，天空里又像这个又像那个，其实什么也不像，什么也看不清了。必须低下头，揉一揉眼睛，沉静一会儿再看。可是天空偏偏不等待那些爱好它的孩子。一会儿工夫，火烧云下去了。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《松鼠》作者：布封 松鼠是一种漂亮的小动物，乖巧，驯良，很讨人喜欢。它们虽然有时也捕捉鸟雀，却不是肉食动物，常吃的是杏仁、榛子、榉实和橡栗。它们面容清秀，眼睛闪闪发光，身体矫健，四肢轻快，非常敏捷，非常机警。玲珑的小面孔，衬上一条帽缨形的美丽尾巴，显得格外漂亮。尾巴老是翘起来，一直翘到头上，自己就躲在尾巴底下歇凉。它们常常直竖着身子坐着，像人们用手一样，用前爪往嘴里送东西吃。可以说，松鼠最不像四足兽了。松鼠不躲藏在地底下，经常在高处活动，像飞鸟一样住在树顶上，满树林里跑，从这棵树跳到那棵树。它们在树上做窝，摘果实，喝露水，只有树被风刮得太厉害了，才到地上来。在平原地区是很少看到松鼠的。它们不接近人的住宅，也不待在小树丛里，只喜欢住在高大的老树上。在睛朗的夏夜，可以听到松鼠在树上跳着叫着，互相追逐。它们好像很怕强烈的日光，白天躲在窝里歇凉，晚上出去奔跑，玩耍，吃东西。松鼠不爱下水。有人说，松鼠横渡溪流的时候，用一块树皮当作船，用自己的尾巴当作帆和舵。松鼠不像山鼠那样，一到冬天就蛰伏不动。它们是十分警觉的，只要有人触动一下松鼠所在的大树，它们就从树上的窝里跑出来躲到树枝底下，或者逃到别的树上去。松鼠在秋天拾榛子，塞到老树空心的缝隙里，塞得满满的，留到冬天吃。在冬天，它们也常用爪子把雪扒开，在雪下面找榛子。松鼠轻快极了，总是小跳着前进，有时也连蹦带跑。它们的爪子是那样锐利，动作是那样敏捷，一棵很光滑的高树，一忽儿就爬上去了。松鼠的叫声很响亮，比黄鼠狼的叫声还要尖些。要是被惹恼了，还会发出一种很不高兴的恨恨声。松鼠的窝通常搭在树枝分杈的地方，又干净又暖和。它们搭窝的时候，先搬些小木片，错杂着放在一起，再用一些干苔藓编扎起来，然后把苔藓挤紧，踏平，使那建筑物足够宽敞，足够坚实。这样，它们可以带着儿女住在里面，既舒适又安全。窝口朝上，端端正正，很狭窄，勉强可以进出。窝有一个圆锥形的盖，把整个窝遮蔽起来，下雨时雨水向四周流去，不会落在窝里。松鼠通常一抬生三四个。小松鼠的毛是灰褐色的，过了冬就换毛，新换的毛比脱落的毛颜色深些。它们用爪子和牙齿梳理全身的毛，身上总是光光溜溜、干干净净的。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《赫耳墨斯和雕像者》作者：《伊索寓言》 赫耳墨斯想知道他在人间受到多大的尊重，就化作凡人，来到一个雕像者的店里。他看见宙斯的雕像，问道：“值多少钱？”雕像者说：“一个银元。”赫耳墨斯又笑着问道：“赫拉的雕像值多少钱？”雕像者说：“还要贵一点。”后来，赫耳墨斯看见自己的雕像，心想他身为神使，又是商人的庇护神，人们对他会更尊重些，于是问道：“这个值多少钱？”雕像者回答说：“假如你买了那两个，这个算饶头，白送。”这个故事适用于那些爱慕虚荣而不被人重视的人。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《给我的孩子们（节录）》作者：丰子恺。我的孩子们！我憧憬于你们的生活，每天不止一次！我想委曲地说出来，使你们自己晓得。可惜到你们懂得我的话的意思的时候，你们将不复是可以使我憧憬的人了。这是何等可悲哀的事啊！\n瞻瞻！你尤其可佩服。你是身心全部公开的真人。你甚么事体都象拼命地用全副精力去对付。小小的失意，象花生米翻落地了，自己嚼了舌头了，小猫不肯吃糕了，你都要哭得嘴唇翻白，昏去一两分钟。外婆普陀去烧香买回来给你的泥人，你何等鞠躬尽瘁地抱他，喂他；有一天你自己失手把他打破了，你的号哭的悲哀，比大人们的破产、失恋、brokenheart（极度伤心——编者），丧考妣、全军覆没的悲哀都要真切。两把芭蕉扇做的脚踏车，麻雀牌堆成的火车、汽车，你何等认真地看待，挺直了嗓子叫“汪——，”“咕咕咕……”，来代替汽油。宝姊姊讲故事给你听，说到“月亮姊姊挂下一只篮来，宝姊姊坐在篮里吊了上去，瞻瞻在下面看”的时候，你何等激昂地同她争，说“瞻瞻要上去，宝姊姊在下面看！”甚至哭到漫姑面前去求审判。我每次剃了头，你真心地疑我变了和尚，好几时不要我抱。最是今年夏天，你坐在我膝上发见了我腋下的长毛，当作黄鼠狼的时候，你何等伤心，你立刻从我身上爬下去，起初眼瞪瞪地对我端相，继而大失所望地号哭，看看，哭哭，如同对被判定了死罪的亲友一样。你要我抱你到车站里去，多多益善地要买香蕉，满满地擒了两手回来，回到门口时你已经熟睡在我的肩上，手里的香蕉不知落在哪里去了。这是何等可佩服的真率、自然与热情！大人间的所谓“沉默”、“含蓄”、“深刻”的美德，比起你来，全是不自然的、病的、伪的！\n你们每天做火车、做汽车、办酒、请菩萨、堆六面画，唱歌、全是自动的，创造创作的生活。大人们的呼号“归自然！”“生活的艺术化！”“劳动的艺术化！”在你们面前真是出丑得很了！依样画几笔画，写几篇文的人称为艺术家、创作家，对你们更要愧死！\n你们一定想：终天无聊地伏在案上弄笔的爸爸，终天闷闷地坐在窗下弄引线的妈妈，是何等无气性的奇怪的动物！你们所视为奇怪动物的我与你们的母亲，有时确实难为了你们，摧残了你们，回想起来，真是不安心得很！\n阿宝！有一晚你拿软软的新鞋子，和自己脚上脱下来的鞋子，给凳子的脚穿了，刬袜立在地上，得意地叫“阿宝两只脚，凳子四只脚”的时候，你母亲喊着“龌龊了袜子！”立刻擒你到藤榻上，动手毁坏你的创作。当你蹲在榻上注视你母亲动手毁坏的时候，你的小心里一定感到“母亲这种人，何等杀风景而野蛮”罢！\n瞻瞻！有一天开明书店送了几册新出版的毛边的《音乐入门》来。我用小刀把书页一张一张地裁开来，你侧着头，站在桌边默默地看。后来我从学校回来，你已经在我的书架上拿了一本连史纸印的中国装的《楚辞》，把它裁破了十几页，得意地对我说：“爸爸！瞻瞻也会裁了！”瞻瞻！这在你原是何等成功的欢喜，何等得意的作品！却被我一个惊骇的“哼”字喊得你哭了。那时候你也一定抱怨“爸爸何等不明”罢！\n软软！你常常要弄我的长锋羊毫，我看见了总是无情地夺脱你。现在你一定轻视我，想道：“你终于要我画你的画集的封面！”\n孩子们！你们果真抱怨我，我倒欢喜；到你们的抱怨变为感激的时候，我的悲哀来了！\n我在世间，永没有逢到象你们这样出肺肝相示的人。世间的人群结合，永没有象你们样的彻底地真实而纯洁。最是我到上海去干了无聊的所谓“事”回来，或者去同不相干的人们做了叫做“上课”的一种把戏回来，你们在门口或车站旁等我的时候，我心中何等惭愧又欢喜！惭愧我为甚么去做这等无聊的事，欢喜我又得暂时放怀一切地加入你们的真生活的团体。\n但是，你们的黄金时代有限，现实终于要暴露的。这是我经验过来的情形，也是大人们谁也经验过的情形。我眼看见儿时的伴侣中的英雄、好汉，一个个退缩、顺从、妥协、屈服起来，到象绵羊的地步。我自己也是如此。“后之视今，亦犹今之视昔”，你们不久也要走这条路呢！\n我的孩子们！憧憬于你们的生活的我，痴心要为你们永远挽留这黄金时代在这册子里。然这真不过像“蜘蛛网落花”，略微保留一点春的痕迹而已。且到你们懂得我这片心情的时候，你们早已不是这样的人，我的画在世间已无可印证了！这是何等可悲哀的事啊！",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《应有格物致知精神》作者：丁肇中。我非常荣幸地接受《瞭望》周刊授予我的“情系中华”征文特别荣誉奖。我父亲是受中国传统教育长大的，我受的教育的一部分是传统教育，一部分是西方教育。缅怀我的父亲，我写了《怀念》这篇文章。多年来，我在学校里接触到不少中国学生，因此，我想借这个机会向大家谈谈学习自然科学的中国学生应该怎样了解自然科学。\n在中国传统教育里，最重要的书是“四书”。“四书”之一的《大学》里这样说：一个人教育的出发点是“格物”和“致知”。就是说，从探察物体而得到知识。用这个名词描写现代学术发展是再恰当没有了。现代学术的基础就是实地的探察，就是我们现在所谓的实验。\n但是传统的中国教育并不重视真正的格物和致知。这可能是因为传统教育的目的并不是寻求新知识，而是适应一个固定的社会制度。《大学》本身就说，格物致知的目的，是使人能达到诚意、正心、修身、齐家、治国的田地，从而追求儒家的最高理想——平天下。因为这样，格物致知的真正意义便被埋没了。\n大家都知道明朝的大理论家王阳明，他的思想可以代表传统儒家对实验的态度。有一天王阳明要依照《大学》的指示，先从“格物”做起。他决定要“格”院子里的竹子。于是他搬了一条凳子坐在院子里，面对着竹子硬想了七天，结果因为头痛而宣告失败。这位先生明明是把探察外界误认为探讨自己。\n王阳明的观点，在当时的社会环境里是可以理解的。因为儒家传统的看法认为天下有不变的真理，而真理是“圣人”从内心领悟的。圣人知道真理以后，就传给一般人。所以经书上的道理是可“推之于四海，传之于万世”的。这种观点，经验告诉我们，是不能适用于现在的世界的。\n我是研究科学的人，所以先让我谈谈实验精神在科学上的重要性。\n科学进展的历史告诉我们，新的知识只能通过实地实验而得到，不是由自我检讨或哲理的清谈就可求到的。\n实验的过程不是消极的观察，而是积极的、有计划的探测。比如，我们要知道竹子的性质，就要特别栽种竹树，以研究它生长的过程，要把叶子切下来拿到显微镜下去观察，绝不是袖手旁观就可以得到知识的。\n实验的过程不是毫无选择的测量，它需要有小心具体的计划。特别重要的，是要有一个适当的目标，以作为整个探索过程的向导。至于这目标怎样选定，就要靠实验者的判断力和灵感。一个成功的实验需要的是眼光、勇气和毅力。\n由此我们可以了解，为什么基本知识上的突破是不常有的事情。我们也可以了解，为什么历史上学术的进展只靠很少数的人关键性的发现。\n在今天，王阳明的思想还在继续地支配着一些中国读书人的头脑。因为这个文化背景，中国学生大部偏向于理论而轻视实验，偏向于抽象的思维而不愿动手。中国学生往往念功课成绩很好，考试都得近100分，但是面临着需要主意的研究工作时，就常常不知所措了。\n在这方面，我有个人的经验为证。我是受传统教育长大的。到美国大学念物理的时候，起先以为只要很“用功”，什么都遵照老师的指导，就可以一帆风顺了，但是事实并不是这样。一开始做研究便马上发现不能光靠教师，需要自己做主张、出主意。当时因为事先没有准备，不知吃了多少苦。最使我彷徨恐慌的，是当时的惟一办法——以埋头读书应付一切，对于实际的需要毫无帮助。\n我觉得真正的格物致知精神，不但是在研究学术中不可缺少，而且在应付今天的世界环境中也是不可少的。在今天一般的教育里，我们需要培养实验的精神。就是说，不管研究科学，研究人文学，或者在个人行动上，我们都要保留一个怀疑求真的态度，要靠实践来发现事物的真相。现在世界和社会的环境变化得很快。世界上不同文化的交流也越来越密切。我们不能盲目地接受过去认为的真理，也不能等待“学术权威”的指示。我们要自己有判断力。在环境激变的今天，我们应该重新体会到几千年前经书里说的格物致知真正的意义。这意义有两个方面：第一，寻求真理的唯一途径是对事物客观的探索；第二，探索的过程不是消极的袖手旁观，而是有想象力的有计划的探索。希望我们这一代对于格物和致知有新的认识和思考，使得实验精神真正地变成中国文化的一部分。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《让我们停下来，唱一支歌儿吧》作者：田松。如果你是一个城市的大书记，听说有一个坏小子打破了一扇窗玻璃，你不用着急，因为按照经济学的破窗理论，这会刺激经济。理由是这样的：玻璃破了，就要装一扇新的。于是，卖玻璃的商店、装玻璃的工人、造玻璃的工厂、挖石英砂的矿场；相关的水电、运输；整个经济链条全让这扇破窗户给激活了，GDP就上去了。这道理听起来挺像，可总不能为了发展经济纵容不良少年吧？所以好听一点儿的版本是：玻璃不要造得太结实，要造不怎么耐碰的——一碰就碎固然不行，总碰不碎更不行！所以鞋匠不再强调他造的鞋有多么结实，而是有多么新潮。\n侯德健唱过新鞋子旧鞋子，讨论了是旧鞋穿坏才可以换新鞋，还是有了新鞋就可以扔旧鞋的是非问题。其实对于现在的年轻人来说，连新鞋都可以扔，只要扔得起！所以浪费不叫浪费，叫消费；消费不仅是时尚，而且是经济发展，也就是社会发展的动力。发展是个好词，所以消费被各种部门以各种方式鼓励和激励。如果老百姓把钱捏在手里，持币“待购”，待而不购，经济学家这个急啊，一急，就把你家窗户给碎了！\n我对经济学是外行，出于一个农民不肯糟蹋东西的朴素传统，觉得哪儿有点不对。\n让我把这个链条重说一遍。玻璃碎了，屋子的主人赵女士拿出一笔私房钱，比如十八元，从钱物业那里买一块玻璃，请孙工人装上，钱物业的玻璃是从李批发那里买的，李批发是从周厂主那里批的，周厂主的石英砂是从吴矿长那里进的，就这样，赵女士的私房十八元钱如涓涓细流，漫过钱孙李周吴，滋润着整个经济链条以及网络，繁荣了经济，发展了社会。\n反之，如果不打碎赵家的玻璃，赵女士就不肯掏钱，整个社会的经济网络就少了十八元，所以打碎赵家的玻璃，就有了极其重要的现实意义！如果赵女士感到委屈，我们可以这样劝她：第一，你又不是出不起这十八块；第二，旧的不去，新的不来呀！第三，你还为社会作了贡献呢，多光荣啊！\n这个链条也可以反过来说。吴矿长卖矿给周厂主，赚了；周厂主卖玻璃给李批发，赚了；李批发卖玻璃给钱物业，赚了；钱物业卖玻璃给赵女士，赚了；孙工人付出劳动，赚了。除了最终的消费者赵女士，每一个环节都赚了。这倒也对，经济嘛，只要有一个环节不赚了，整个链条就不转了。赵女士的私房十八元也要从别的链条赚来，比如她在业余时间绣了十九朵花，一元一朵，外送一朵，卖给了吴矿长——也赚了！大家全赚了！自然就繁荣啦，发展啦，GDP啦，看人家这窗户破的！玻璃碎了，反倒赚了，碎得越多，赚得越凶，艾亚玛雅，这可比永动机厉害多了！\n作为一个学过几年物理的人，我对这个链条感到怀疑。且让我从头儿看起。买卖买卖，总是有买有卖，偏偏吴矿长这个环节，没有买，只有卖！据我所知，他挖的石英砂不是他家祖传的，本来不姓吴啊！\n在现代社会缺省配置的观念中，大自然的金木水火土无一不是人的资源，人天然地有处置它们的权利。这个权利由政府代管，政府为了“发展”授权给吴矿长，吴矿长就可以挖，挖光这里，再挖那里，挖得越多，挖得越快，还可以卖得越便宜。不过，现在已经是现代后了，主张社会公正的平民主义者会说：“给当地农民的补偿太少啊，至少翻八番啊！”主张可持续的环保人士会说：“要算绿色成本啦，河水污染啦，林子没啦，狼和兔子跑啦，这个生态损失要算啦！”还有主张自然权利的深生态分子，说：“那个狼呀，蚂蚁呀，大柳树呀，河呀，得给人家搬迁费呀！”按照这些人士和分子的看法，我们的经济链条之所以能够以现在的方式运转，是以对当地原住民和生态环境的侵害为前提的！如果把这些侵害算进去，赵女士要出的私房钱可就不止十八元了，再那么劝她，我担心她不答应。\n说完了头儿，现在该说尾——碎玻璃了！我们假设孙工人受过职业培训，他会把碎玻璃带到楼下，扔到小区的垃圾箱里。然后由环卫郑师傅——他的工钱从何而来我就不说了，反正羊毛出在羊身上——装进垃圾车，运到城外，为垃圾山的海拔增高一毫米。有一个行为艺术，叫做“为无名山增高一米”，七位女艺术家，在一个小山包上，一个趴一个地摞起来，一量，一米，行为完成。算下来，每位艺术家的平均厚度约为14.3厘米。该艺术的名字有点科学，行为却比较香艳，属于江兄晓原的研究范畴。然而，垃圾山的增高既不艺术也不香艳，只能看作是向未来的垃圾世界又迈了一步。\n头尾一连就发现，破窗原理激活的经济链实际上也是物质与能量的转化链，它一端吃进低熵的资源和能源，另一端排出高熵的垃圾堆。就如一条贪吃蛇，蛇过之处，矿藏、森林、河流，一律变成垃圾。蛇的食量越大，爬得越快，经济越发展，意味着我们消耗大自然的能力越强，制造垃圾的速度越快。所谓的现代文明，就建在垃圾山的旁边！\n相信会有人指出，我没有考虑到垃圾的回收。其实我考虑了。首先，垃圾的回收注定是有限的；其次，即使有一天，我们能够把全部碎玻璃一片也不少地搜集起来，即使有一天，我们不再需要开挖新的石英矿，再生玻璃的制造仍然需要水，需要电，仍然要消耗能源和物质，释放垃圾。因为它运行的是同一个链条。\n破窗原理是建立在无限地球的假设之上的。只有假设贪吃蛇永远能找到新的食物，新的排放地，它才可能持续运转，并能不断提高速度，降低成本。或许在这个奇妙的原理提出之时，无限地球的假设尚可成立。但是到了今天，如果有人依然相信这个贪吃链可以无休止地运转下去，直到地老天荒，那是因为他们把头埋在沙子里，不想看到，地会老，天会荒！\n地球不只有限，而且太小了。\n这个链条还可以从别的角度进行解读。有一个《读者》风格的煽情故事，就登在某一期《读者》上，说战争时期，一个村子经常路过逃难的人，难免向村民讨些钱粮。有一位老先生道行较高，他不白送人家东西，而是请人家帮忙，帮他把柴禾垛从院子西边搬到东边，然后供一顿饱饭，送几块干粮；下一个人来了，再请人家从东搬到西，也供一顿饱饭，送几块干粮。高老先生的解释是，这相当于给路人提供一个工作机会，使他们有尊严地吃一顿饭，而不是接受施舍。所以战争期间，他家的柴禾垛三天两头地倒腾。这个创意很有人文关怀，不过对于饥饿而疲劳的人来说，未免难度系数稍大，有违人道精神。我估计编故事的人也挺为难的，因为难度太低又有戏弄人的嫌疑。这种没事儿找事儿但有宏大意义的行为东北话叫整景，北京话叫整故事。这个整出来的故事告诉我们：所谓工作机会，就是一个让人吃得心安的理由。赵女士的私房十八元也提供了一定的工作机会，只是这个机会没有搬柴禾垛那么绿色，耗费了能源和资源，还增高了垃圾山一毫米。\n有鉴于此，我有一个建议：不要打碎赵女士的玻璃，直接请她把私房十八元奉献出来，分给链条中的每一个人。大家把折腾这块玻璃的时间和精力省下来，做点儿别的，比如孙工人可以跟赵女士学绣花；钱物业可以读几页《红楼梦》；周厂主不妨做一点行为艺术，为无名山增高一米七五……不用干活就都赚了，还省了一块玻璃，岂不更是皆大欢喜！如果大家觉得过意不去，或者不够尊严，可以一起为赵女士唱一支歌！如果赵女士会感到困惑，不明白为什么一定要听钱孙李周吴郑唱的歌，并且付钱，我们可以这样劝她：第一，听人唱歌，总比听人砸玻璃割玻璃好听吧？第二，其实你也没损失什么，本来是要把你家玻璃砸碎的，你就假装已经碎了好了，你还省了叫物业的电话费呢；第三，你为地球做出了贡献，天哪，地球，多光荣啊！\n当然，破窗原理要打碎的不是具体的某位赵女士的玻璃，而是所有人的玻璃。所以我的建议也要面向所有人。\n在某一个时刻，全世界所有链条中的所有人，无论是砸玻璃的，还是造玻璃的，让我们停下来，面对一朵花儿，把手放在无论哪里，一起唱一支歌儿吧！",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《鸟岛》作者：佚名 青海湖西部有一个叫“海西皮”的小岛，那就是闻名中外的青海湖鸟岛。每年春天，天气变暖，湖水解冻，一群一群的鸟儿就陆续从远方飞来。它们在这里筑巢安家，养育后代。六月是鸟岛最热闹的时候，各种各样的鸟儿聚在一起，小岛成了鸟的世界。一眼望去，密密麻麻的鸟窝一个挨着一个。窝里窝外，到处是玉白色的、青绿色的鸟蛋。来岛上游玩的人很多。他们伸手就能捉到幼鸟，随处都能拾到鸟蛋，可是却没有人去碰一下，因为大家都知道鸟是人类的朋友。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《回忆鲁迅先生》作者：萧红 鲁迅先生的笑声是明朗的，是从心里的欢喜。若有人说了什么可笑的话，鲁迅先生笑得连烟卷都拿不住了，常常是笑得咳嗽起来。鲁迅先生走路很轻捷，尤其使人记得清楚的，是他刚抓起帽子来往头上一扣，同时左腿就伸出去了，仿佛不顾一切地走去。鲁迅先生不大注意人的衣裳，他说：“谁穿什么衣裳我看不见的……”鲁迅先生生病，刚好了一点，窗子开着，他坐在躺椅上，抽着烟，那天我穿着新奇的火红的上衣，很宽的袖子。鲁迅先生说：“这天气闷热起来，这就是梅雨天。”他把他装在象牙烟嘴上的香烟，又用手装得紧一点，往下又说了别的。许先生忙着家务跑来跑去，也没有对我的衣裳加以鉴赏。于是我说：“周先生，我的衣裳漂亮不漂亮？”鲁迅先生从上往下看了一眼：“不大漂亮。”过了一会又接着说：“你的裙子配的颜色不对，并不是红上衣不好看，各种颜色都是好看的，红上衣要配红裙子，不然就是黑裙子，咖啡色的就不行了；这两种颜色放在一起很浑浊……你没看到外国人在街上走的吗？绝没有下边穿一件绿裙子，上边穿一件紫上衣，也没有穿一件红裙子而后穿一件白上衣的……”鲁迅先生就在躺椅上看着我：“你这裙子是咖啡色的，还带格子，颜色浑浊得很，所以把红衣裳也弄得不漂亮了。”“……人瘦不要穿黑衣裳，人胖不要穿白衣裳；脚长的女人一定要穿黑鞋子，脚短就一定要穿白鞋子；方格子的衣裳胖人不能穿，但比横格子的还好；横格子的，胖人穿上，就把胖子更往两边裂着，更横宽了，胖子要穿竖条子的，竖的把人显得长，横的把人显得宽……”……那天下午要赴一个筵会去，我要许先生给我找一点布条或绸条束一束头发。许先生拿来了米色的绿色的还有桃红色的。经我和许先生共同选定的是米色的。为着取美，把那桃红色的，许先生举起来放在我的头发上，并且许先生很开心地说着：“好看吧！多漂亮！”我也非常得意，很规矩又顽皮地在等着鲁迅先生往这边看我们。鲁迅先生这一看，他就生气了，他的眼皮往下一放，向着我们这边看着：“不要那样装她……”许先生有点窘了。我也安静下来。鲁迅先生在北平教书时，从不发脾气，但常常好用这种眼光看人。许先生常跟我讲。她在女师大读书时，周先生在课堂上，一生气就用眼睛往下一掠，看着她们。这种眼光是鲁迅先生在记范爱农先生的文字里曾自己述说过，而谁曾接触过这种眼光的人就会感到一个旷代的全智者的催逼。我开始问：“周先生怎么也晓得女人穿衣裳的这些事情呢？”“看过书的，关于美学的。”“什么时候看的……”“大概是在日本读书的时候……”“买的书吗？”“不一定是买的，也许是从什么地方抓到就看的……”“看了有趣味吗？”“随便看看……”“周先生看这书做什么？”“……”没有回答。好像很难以答。许先生在旁说：“周先生什么书都看的。”鲁迅先生不游公园，住在上海十年，兆丰公园没有进过。虹口公园这么近也没有进过。……鲁迅先生说：“公园的样子我知道的……一进门分做两条路，一条通左边，一条通右边，沿着路种着点柳树什么树的，树下摆着几张长椅子，再远一点有个水池子。”夜里去看电影，施高塔路的汽车房只有一辆车，鲁迅先生一定不坐，一定让我们坐。许先生，周建人夫人……海婴，周建人先生的三位女公子。我们上车了。鲁迅先生和周建人先生，还有别的一二位朋友在后边。看完了电影出来，又只叫到一部汽车，鲁迅先生又一定不肯坐，让周建人先生的全家坐着先走了。鲁迅先生备有两种纸烟，一种价钱贵的，一种便宜的，便宜的是绿听子的，我不认识那是什么牌子，只记得烟头上带着黄纸的嘴，每五十支的价钱大概是四角到五角，是鲁迅先生自己平日用的。另一种是白听子的，是前门烟，用来招待客人的，白听烟放在鲁迅先生书桌的抽屉里。来客人，鲁迅先生下楼，把它带到楼下去，客人走了，又带回楼上来照样放在抽屉里。而绿听子的永远放在书桌上，是鲁迅先生随时吸着的。鲁迅先生的休息，不听留声机，不出去散步，也不倒在床上睡觉，鲁迅先生自己说：“坐在椅子上翻一翻书就是休息了。”鲁迅先生从下午两三点钟起就陪客人，陪到五点钟，陪到六点钟。客人若在家吃饭，吃完饭又必要在一起喝茶，或者刚刚吃完茶走了，或者还没走又来了客人，于是又陪下去，陪到八点钟，十点钟，常常陪到十二点钟。从下午两三点钟起，陪到夜里十二点，这么长的时间，鲁迅先生都是坐在藤躺椅上，不断地吸着烟。客人一走，已经是下半夜了，本来已经是睡觉的时候了，可是鲁迅先生正要开始工作。在工作之前，他稍微阖一阖眼睛，燃起一支烟来，躺在床边上，这一支烟还没有吸完，许先生差不多就在床里边睡着了（许先生为什么睡得这样快？因为第二天早晨六七点钟就要起来管理家务）。海婴这时也在三楼和保姆一道睡着了。全楼都寂静下去，窗外也一点声音没有了，鲁迅先生站起来，坐在书桌边，在那绿色的台灯下开始写文章了。许先生说鸡鸣的时候，鲁迅先生还是坐着，街上的汽车嘟嘟的叫起来了，鲁迅先生还是坐着。有时许先生醒了，看着玻璃窗白萨萨的了，灯光也不显得怎样亮了，鲁迅先生的背影不像夜里那样黑大了。鲁迅先生的背影是灰黑色的，仍旧坐在那里。人家都起来了，鲁迅先生才睡下。海婴从三楼下来了，背着书包，保姆送他到学校去，经过鲁迅先生的门前，保姆总是吩附他说：“轻一点走，轻一点走。”鲁迅先生刚一睡下，太阳就高起来了，太阳照着隔院子的人家，明亮亮的；照着鲁迅先生花园的夹竹桃，明亮亮的。鲁迅先生的书桌整整齐齐的，写好的文章压在书下边，毛笔在烧瓷的小龟背上站着。一双拖鞋停在床下，鲁迅先生在枕头上边睡着了。鬼到底是有的没有的？传说上有人见过，还跟鬼说过话，还有人被鬼在后边追赶过，吊死鬼一见了人就贴在墙上。但没有一个人捉住一个鬼给大家看看。鲁迅先生讲了他看见过鬼的故事给大家听：“是在绍兴……”鲁迅先生说，“三十年前……”那时鲁迅先生从日本读书回来，在一个师范学堂里也不知是什么学堂里教书，晚上没有事时，鲁迅先生总是到朋友家去谈天。这朋友住得离学堂几里路，几里路不算远，但必得经过一片坟地。谈天有的时候就谈得晚了，十一二点钟才回学堂的事也常有。有一天鲁迅先生就回去得很晚，天空有很大的月亮。鲁迅先生向着归路走得很起劲时，往远处一看，远远有一个白影。鲁迅先生不相信鬼的，在日本留学时是学的医，常常把死人抬来解剖的，鲁迅先生解剖过二十几个，不但不怕鬼，对死人也不怕，所以对于坟地也就根本不怕，仍旧是向前走的。走了不几步，那远处的白影没有了，再看突然又有了，并且时小时大，时高时低，正和鬼一样。鬼不就是变幻无常的吗？鲁迅先生有点踌躇了，到底向前走呢？还是回过头来走？本来回学堂不止这一条路，这不过是最近的一条就是了。鲁迅先生仍是向前走，到底要看一看鬼是什么样，虽然那时候也怕了。鲁迅先生那时从日本回来不久，所以还穿着硬底皮鞋，鲁迅先生决心要给那鬼一个致命的打击。等走到那白影的旁边时，那白影缩小了，蹲下了，一声不响地靠住了一个坟堆。鲁迅先生就用了他的硬皮鞋踢出去。那白影噢地一声叫出来，随着就站起来，鲁迅先生定眼看去，他却是个人。鲁迅先生说在他踢的时候，他是很害怕的，好像若一下不把那东西踢死，自己反而会遭殃的，所以用了全力踢出去。原来是个盗墓子的人在坟场上半夜做着工作。鲁迅先生说到这里就笑了起来。“鬼也是怕踢的，踢他一脚就立刻变成人了。”我想，倘若是鬼常常让鲁迅先生踢踢倒是好的，因为给了他一个做人的机会。从福建菜馆叫的菜，有一碗鱼做的丸子。海婴一吃就说不新鲜，许先生不信，别的人也都不信。因为那丸子有的新鲜，有的不新鲜，别人吃到嘴里的恰好都是没有改味的。许先生又给海婴一个，海婴一吃，又是不好的，他又嚷嚷着。别人都不注意，鲁迅先生把海婴碟里的拿来尝尝，果然是不新鲜的。鲁迅先生说：“他说不新鲜，一定也有他的道理，不加以查看就抹杀是不对的。”……以后我想起这件事来，私下和许先生谈过，许先生说：“周先生的做人，真是我们学不了的，哪怕一点点小事。”1936年3月里鲁迅先生病了，靠在二楼的躺椅上，心脏跳动得比平日厉害，脸色略微灰了一点。鲁迅先生必得休息的，须藤老医生是这样说的。可是鲁迅先生从此不但没有休息，并且脑子里所想的更多了，要做的事情都像非立刻就做不可，校《海上述林》的校样，印珂勒惠支的画，翻译《死魂灵》下部；刚好了，这些就都一起开始了，还计算着出三十年集。鲁迅先生睡在二楼的床上已经一个多月了，气喘虽然停止。但每天发热……差不多一刻也不停地纸烟，而今几乎完全放弃了，纸烟听子不放在床边，而仍很远地蹲在书桌上，若想吸一支，是请许先生付给的。许先生用筷子来回地翻着饭桌上菜碗里的东西，菜拣嫩的，不要茎，只要叶，鱼肉之类，拣烧得软的，没有骨头没有刺的。心里存着无限的期望，无限的要求，用了比祈祷更虔诚的目光，许先生看着她自己手里选得精精致致的菜盘子，而后脚板触着楼梯上了楼。希望鲁迅先生多吃一口，多动一动筷，多喝一口鸡汤。鸡汤和牛奶是医生所嘱的，一定要多吃一些的。把饭送上去，有时许先生陪在旁边，有时走下楼来又做些别的事，半个钟头之后，到楼上去取这盘子。这盘子装得满满的，有时竟原样一动也没有动又端下来了……证明了鲁迅先生是肺病，并且是肋膜炎，须藤老医生每天来了，为鲁迅先生把肋膜积水用打针的方法抽净，共抽过两三次。这样的病，为什么鲁迅先生自己一点也不晓得呢？许先生说，周先生有时觉得肋痛了就自己忍着不说，所以连许先生也不知道，鲁迅先生怕别人晓得了又要不放心，又要看医生，医生一定又要说休息。鲁迅先生自己知道做不到的。福民医院美国医生的检查，说鲁迅先生肺病已经二十年了。这次发了怕是很严重。医生规定个日子，请鲁迅先生到福民医院去详细检查，要照X光的。这照片取来的那天许先生在楼下给大家看了，右肺的上尖角是黑的，中部也黑了一块，左肺的下半部都不大好，而沿着左肺的边边黑了一大圈。在楼下的客厅里许先生哭了。许先生手里拿着一团毛线，那是海婴的毛线衣拆了洗过之后又团起来的。鲁迅先生在无欲望状态中，什么也不吃，什么也不想，睡觉似睡非睡的。许先生很镇静，没有紊乱的神色，虽然说那天当着人哭过一次，但该做什么，仍是做什么，毛线该洗的已经洗了，晒的已经晒起，晒干了的随手就把它缠成团子。海婴在玩着一大堆黄色的小药瓶，用一个纸盒子盛着，端起来楼上楼下的跑。向着阳光照是金色的，平放着是咖啡色的，他招聚了小朋友来，他向他们展览，向他们夸耀，这种玩意只有他有而别人不能有。他说：“这是爸爸打药针的药瓶，你们有吗？”别人不能有，于是他拍着手骄傲地呼叫起来。海婴每晚临睡时必向爸爸妈妈说：“明朝会！”有一天他站在上三楼去的楼梯口上喊着：“爸爸，明朝会！”鲁迅先生那时正病得沉重，喉咙里边似乎有痰，那回答的声音很小，海婴没有听到，于是他又喊：“爸爸，明朝会！”他等一等，听不到回答的声音，他就大声地连串地喊起来：“爸爸，明朝会，爸爸，明朝会……爸爸，明朝会……”他的保姆在前边往楼上拖他，说是爸爸睡下了，不要喊了。可是他怎么能够听呢，仍旧喊。这时鲁迅先生说“明朝会”，还没有说出来喉咙里边就像有东西在那里堵塞着，声音无论如何放不大。到后来，鲁迅先生挣扎着把头抬起来才很大声地说出：“明朝会，明朝会。”说完了就咳嗽起来。许先生被惊动得从楼下跑来了，不住地训斥着海婴。海婴一边笑着一边上楼去了，嘴里唠叨着：“爸爸是个聋人哪！”鲁迅先生没有听到海婴的话，还在那里咳嗽着。鲁迅先生在4月里，曾经好了一点，有一天下楼去赴一个约会，把衣裳穿得整整齐齐，手下挟着黑花包袱，戴起帽子来，出门就走。许先生在楼下正陪客人，看鲁迅先生下来了，赶快说：“走不得吧，还是坐车子去吧。”鲁迅先生说：“不要紧，走得动的。”许先生再加以劝说，又去拿零钱给鲁迅先生带着。鲁迅先生说不要不要，坚决地就走了。“鲁迅先生的脾气很刚强。”许先生无可奈何的，只说了这一句。鲁迅先生晚上回来，热度增高了。鲁迅先生说：“坐车子实在麻烦，没有几步路，一走就到。还有，好久不出去，愿意走走……动一动就出毛病……还是动不得……”病压服着鲁迅先生又躺下了。7月里，鲁迅先生又好些。药每天吃，记温度的表格照例每天好几次在那里画，老医生还是照常地来，说鲁迅先生就要好起来了，说肺部的菌已经停止了一大半，肋膜也好了。客人来差不多都要到楼上来拜望拜望，鲁迅先生带着久病初愈的心情，又谈起话来，披了一张毛巾子坐在躺椅上，纸烟又拿在手里了，又谈翻译，又谈某刊物。一个月没有上楼去，忽然上楼还有些心不安，我一进卧室的门，觉得站也没地方站，坐也不知坐在哪里。许先生让我吃茶，我就倚着桌子边站着，好像没有看见那茶杯似的。鲁迅先生大概看出我的不安来了，便说：“人瘦了，这样瘦是不成的，要多吃点。”鲁迅先生又在说玩笑话了。“多吃就胖了，那么周先生为什么不多吃点？”鲁迅先生听了这话就笑了，笑声是明朗的。从7月以后鲁迅先生一天天地好起来了，牛奶、鸡汤之类，为了医生所嘱也隔三差五地吃着，人虽是瘦了，但精神是好的。鲁迅先生说自己体质的本质是好的，若差一点的，就让病打倒了。这一次鲁迅先生保持了很长的时间，没有下楼更没有到外边去过。在病中，鲁迅先生不看报，不看书，只是安静地躺着。但有一张小画是鲁迅先生放在床边上不断看着的。那张画，鲁迅先生未生病时，和许多画一道拿给大家看过的，小得和纸烟包里抽出来的那画片差不多。那上边画着一个穿大长裙子飞散着头发的女人在大风里边跑，在她旁边的地面上还有小小的红玫瑰花的花朵。记得是一张苏联某画家着色的木刻。鲁迅先生有很多画，为什么只选了这张放在枕边？许先生告诉我的，她也不知道鲁迅先生为什么常常看这小画。有人来问他这样那样的，他说：“你们自己学着做，若没有我呢！”这一次鲁迅先生好了。还有一样不同的，觉得做事要多做……鲁迅先生以为自己好了，别人也以为鲁迅先生好了。准备冬天要庆祝鲁迅先生工作三十年。又过了三个月。1936年10月17日，鲁迅先生病又发了，又是气喘。17日，一夜未眠。18日，终日喘着。19日，夜的下半夜，人衰弱到极点了。天将发白时，鲁迅先生就像他平日一样，工作完了，他休息了。1939年10月",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《看雪》作者：佚名 在我国台湾省，是很难看到雪的。过春节的时候，孩子们在商店的橱窗里看到了美丽的雪景。那是用洁白的棉花做成的。孩子们问老师：“您看见过真的雪吗？”老师微笑着点点头。“您是在哪儿见过的？”孩子们惊奇的问。老师说：“小时候，在我的故乡。”她顺手指了指地图上的北京。“北京离这儿很远吧？”孩子们问。老师说：“不算太远。”接着她就给孩子们讲起童年玩雪的情景。冬天，天上飘着雪花，地上铺着雪毯，树上披着银装，到处一片洁白。小伙伴们在雪地上堆雪人、打雪仗，玩得可高兴了！孩子们争着问老师：“什么时候能带我们到北京去看看真的雪呢？”老师望望大家，深情地说：“那里的小朋友正盼着你们去和他们一起玩儿呢！”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《深山风雪路》作者：柏峰 我迎着凛冽的寒风，艰难地行进在古长城旁的山间小道上。洁白的雪花仍在空中狂舞飞旋，燕山的群峰隐没在雪雾里。在这深山老峪里，走十里八里也见不到一个村庄，大雪天，更是难得见到一个人影。唉！能碰到个同路人，那该多好！咦，那是什么？不远的岔道上有一串清晰的脚印。脚印沿着险峻的小道，向前，向上，消失在半山腰的雪雾之中。我不由得加快了脚步。半山腰上，迷茫的雪雾中，一个人影若隐若现。“同志，等一等！”人影应声站住了。一身深绿色制服，脖子上还围着条白毛巾，这不是乡邮政所的老吕吗？我调到这大山里教书，时间不长。虽然天天收到老吕送来的报纸、信件，我们却很少交谈。“这大雪天，也回去？”老吕等我走到身边问。“可不，教研活动刚完，孩子们还等我上课呢！”我说。“好哇！”老吕解下毛巾，擦了擦汗。我这才发现，老吕的脖子上有一道深深的伤疤。“您的脖子……”我好奇地问。“脖子？噢！炮弹皮碰的。”老吕平静地说。“在什么地方？”“朝鲜。”我心中一动，想到那炮火连天、冰天雪地的朝鲜战场上也曾留下老吕清晰的脚印，我不由得肃然起敬。我们边走边谈。他告诉我，走这条邮路送信，已经二十五年了。我心里默默地算了一下，从乡邮政所到冷峰口，一天来回五十里，二十五年走的路，足足可以绕地球五周半！蜿蜒的小路还在向前，向上。路旁的一课老松，身披积雪，在呼啸的山峰中傲然屹立。我看了看老吕那布满皱纹的脸，不禁脱口而出：“您年纪大了，为什么不换换工作，还跑这山路呢？”“那……怎么行！”老吕一听，急急忙忙地回答，“这两年虽说来了些新人，可还是不够用，我要不跑，不是还得派人吗？再说我也走惯了这条路。”我被老吕的朴实话语和对工作火一般的热情深深地打动了。“也是，岁数不饶人哪！”老吕边走边说，“好在县里已经决定在这大山里修公路了。三四年后，送信就可以骑摩托了，那时候……”说话间，到了分手的地方。老吕取出了报纸说：“麻烦你给捎去吧，我要去冷峰口，还有十来里路呢！”我接过报纸，紧紧地握着老吕的大手，深情地说：“路难走，您要小心。”他哈哈笑着，朝我摆摆手。于是，去冷峰口的小路上，又出现了一串清晰的脚印。望着这脚印，我沉思起来。这山间小道上的脚印啊，是这样地默默无闻，然而又是这样地放着光彩！",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《闻一多先生的说和做》作者：臧克家 “人家说了再做，我是做了再说。”“人家说了也不一定做，我是做了也不一定说。”作为学者和诗人的闻一多先生，在30年代国立青岛大学的两年时间，我对他是有着深刻印象的。那时候，他已经诗兴不作而研究志趣正浓。他正向古代典籍钻探，有如向地壳寻求宝藏。仰之弥高，越高，攀得越起劲；钻之弥坚，越坚，钻得越锲而不舍。他想吃尽、消化尽我们中华民族几千年来的文化史，炯炯目光，一直远射到有史以前。他要给我们衰微的民族开一剂救济的文化药方。1930年到1932年，“望闻问切”也还只是在“望”的初级阶段。他从唐诗下手，目不窥园，足不下楼，兀兀穷年，沥尽心血。杜甫晚年，疏懒得“一月不梳头”。闻先生也总是头发零乱，他是无暇及此的。饭，几乎忘记了吃，他贪的是精神食粮；夜间睡得很少，为了研究，他惜寸阴、分阴。深宵灯火是他的伴侣，因它大开光明之路，“漂白了的四壁”。不动不响，无声无闻。一个又一个大的四方竹纸本子，写满了密密麻麻的小楷，如群蚁排衙。几年辛苦，凝结而成《唐诗杂论》的硕果。他并没有先“说”，但他“做”了。作出了卓越的成绩。“做”了，他自己也没有“说”。他又由唐诗转到楚辞。十年艰辛，一部“校补”赫然而出。别人在赞美，在惊叹，而闻一多先生个人呢，也没有“说”。他又向“古典新义”迈进了。他潜心贯注，心会神凝，成了“何妨一下楼”的主人。做了再说，做了不说，这仅是闻一多先生的一个方面，——作为学者的方面。闻一多先生还有另外一个方面，——作为革命家的方面。这个方面，情况就迥乎不同，而且一反既往了。作为争取民主的战士，青年运动的领导人，闻一多先生“说”了。起先，小声说，只有昆明的青年听得到；后来，声音越来越大，他向全国人民呼喊，叫人民起来，反对独裁，争取民主！他在给我的信上说：“此身别无长处，既然有一颗心，有一张嘴，讲话定要讲个痛快！”他“说”了，跟着的是“做”。这不再是“做了再说”或“做了也不一定说”了。现在，他“说”了就“做”。言论与行动完全一致，这是人格的写照，而且是以生命作为代价的。1944年10月12日，他给了我一封信，最后一行说：“另函寄上油印物二张，代表我最近的工作之一，请传观。”这是为争取民主，反对独裁，他起稿的一张政治传单！在李公朴同志被害之后，警报迭起，形势紧张，明知凶多吉少，而闻先生大无畏地在群众大会上，大骂特务，慷慨淋漓，并指着这群败类说：你们站出来！你们站出来！他“说”了。说得真痛快，动人心，鼓壮志，气冲斗牛，声震天地！他“说”了：“我们要准备像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备再跨进大门。”他“做”了，在情况紧急的生死关头，他走到游行示威队伍的前头，昂首挺胸，长须飘飘。他终于以宝贵的生命，实证了他的“言”和“行”。闻一多先生，是卓越的学者，热情澎湃的优秀诗人，大勇的革命烈士。他，是口的巨人。他，是行的高标。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《称象》作者：陈寿《《三国志》 有人送给曹操一头大象。曹操很高兴，带着他的儿子和官员们一同去看象。这头象又高又大，身子像堵墙，腿像四根柱子。官员们一边看一边议论：这么大的象，到底有多重呢？曹操问：“谁有办法把这头大象称一称呢？”有人说：“得造一杆大秤，砍一颗大树做秤杆。”可是立刻有人反驳：“有了大秤也不成，谁有那么大的力气提得起这杆大秤呢？”又有人说：“把大象宰了，割成一块一块的再称。”曹操听了直摇头。曹操的儿子曹冲才六岁，他站出来说：“我有个办法。把大象赶到一艘大船上，看船身下沉多少，然后沿着水面，在船舷上画一条线。再把大象赶上岸，往船上装石头，一直装到船下沉至画线的地方。再称一称船上的石头。石头一共有多重，大象就有多重。”曹操点头微笑。他叫人照曹冲说的方法去做，果然称出了大象的重量。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《竹影》作者：丰子恺 吃过晚饭后，天气还是闷热。窗子完全打开了，房间里还坐不牢。太阳虽已落山，天还没有黑。一种幽暗的光弥漫在窗际，仿佛电影中的一幕。我和弟弟就搬了藤椅子，到屋后的院子里去乘凉。天空好像一盏乏了油的灯，红光渐渐地减弱，我把眼睛守定西天看了一会儿，看见那光一跳一跳地沉下去，非常微细，但又非常迅速而不可挽救。正在看得出神，似觉眼梢头另有一种微光，渐渐地在那里强起来。回头一看，原来月亮己在东天的竹叶中间放出她的清光。院子里的光景已由暖色变成寒色，由长音阶〈大音阶〉变成短音阶（小音阶）了。门口一个黑影出现，好像一只立起的青蛙，向我们跳将过来。来的是弟弟的同学华明。“唉，你们惬意得很！这椅子给我坐的？”他不待我们回答，一屁股坐在藤椅上，剧烈地摇着他的两脚。椅子背所靠的那根竹，跟了他的动作而发抖，上面的竹叶作出萧萧的声音来。这引起了三人的注意，大家仰起头来向天空看。月亮已经升得很高，隐在一丛竹叶中。竹叶的摇动把她切成许多不规则的小块，闪烁地映入我们的眼中。大家赞美了一番之后，我说：“我们今晚干些什么呢？”弟弟说：“我们谈天吧，我先有一个问题给你们猜：细看月亮光底下的人影，头上出烟气。这是什么道理？”我和华明都不相信，于是大家走出竹林外，蹲下来看水门汀上的人影。我看了好久，果然看见头上有一缕一缕的细烟，好像漫画里所描写的动怒的人。“是口里的热气吧？”“是头上的汗水在那里蒸发吧？”大家蹲在地上争论了一会儿，没有解决。华明的注意力却转向了别处，因从身边摸出一枝半寸长的铅笔来，在水门汀热心地描写自己的影。描好了，立起来一看，真像一只青蛙，他自己看了也要笑。徘徊之间，我们同时发现了映在水门汀上的竹叶的影子，同声地叫起来：“啊！好看啊！中国画！”华明就拿半寸长的铅笔去描。弟弟手痒起来，连忙跑进屋里去拿铅笔。我学他的口头禅喊他：“对起，对起，给我也带一枝来！”不久他拿了一把木炭来分送我们，华明就收藏了他那半寸长的法宝，改用木炭来描。大家蹲下去，用木炭在水门汀上参参差差地描出许多竹叶来。一面谈着：“这一枝很像校长先生房间里的横幅呢！”“这一丛很像我家堂前的立轴呢！”“这是《芥子园画谱》里的！”“这是吴昌硕的！”忽然一个大人的声音在我们头上慢慢地响出来：“这是管夫人的！”大家吃了一惊，立起身来，看见爸爸反背着手立在水门汀旁的草地上看我们描竹，他明明是来得很久了。华明难为情似的站了起来，他拿木炭的手藏在背后，似乎害怕爸爸责备他弄脏了我家的水门汀。爸爸似乎很理解他的意思，立刻对着他说道：“谁想出来的？这画法真好玩呢！我也来描几瓣看。”弟弟连忙拣木炭给他。爸爸也蹲在地上描竹叶了，这时候华明方才放心，我们也更加高兴，一边描，一边拿许多话问爸爸爸爸：“管夫人是谁？”“她是一位善于画竹的女画家。她的丈夫名叫赵子昂，是一位善于画马的男画家。他们是元朝人，是中国很有名的两大夫妻画家。”“马的确难画，竹有什么难画呢？照我们现在这种描法，岂不很容易又很好看吗？”“容易固然容易;但是这么‘依样画葫芦’，终究缺乏画意，不过好玩罢了。画竹不是照真竹一样描，须经过选择和布置，画家选择竹的最好看的姿态，巧妙地布置在纸上，然后成为竹的名画，这选择和布置很困难，并不比画马容易。画马的困难在于马本身上，画竹的困难在于竹叶的结合上，粗看竹画，好像只是墨笔的乱撇，其实竹叶的方向、疏密、浓淡、肥瘦，以及集合的形体，都要讲究。所以在中国画法上，竹是一专门部分。平生专门研究画竹的画家也有。”“竹为什么不用绿颜料来画，而常用墨笔来画呢？用绿颜料撇竹叶，不更像吗？”“中国画不注重‘像不像’，不像西洋画那样画得同真物一样。凡画一物，只要能表现出像我们闭目回想时所见的一种神气，就是佳作了。所以西洋画像照相，中国画像符号。符号只要用墨笔就够了，原来墨是很好的一种颜料，它是红黄蓝三原色等量混合而成的。故墨画中看似只有一色，其实包罗三原色，即包罗世界上所有的颜色。故墨画在中国画中是很高贵的一种画法。故用墨来画竹，是最正当的。倘然用了绿颜料，就因为太像实物，反而失却神气。所以中国画家不喜欢用绿颜料画竹;反之，却喜欢用与绿相反的红色来画竹。这叫做‘朱竹’，是用笔蘸了朱砂来撇的。你想，世界上哪有红色的竹？但这时候画家所描的，实在已经不是竹，而是竹的一种美的姿势，一种活的神气，所以不妨用红色来描。”爸爸说到这里，丢了手中的木炭，立起身来结束说：“中国画大都如此。我们对中国画应该都取这样的看法。”月亮渐渐升高了，竹影渐渐与地上描着的木炭线相分离，现出参差不齐的样子来，好像脱了版的印刷。夜渐深了，华明就告辞。“明天白天来看这地上描着的影子，一定更好看。但希望天不要落雨，洗去了我们的‘墨竹’，大家明天会！”他说着就出去了。我们送他出门。我回到堂前，看见中堂挂着的立轴──吴昌硕描的墨竹，似觉更有意味。那些竹叶的方向、疏密、浓淡、肥瘦，以及集合的形体，似乎都有意义，表现着一种美的姿态，一种活的神气。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《炮手》作者：佚名 一百多年前的一个冬日，法国军队向侵入巴黎郊外的德国军队发动攻击。将军用望远镜仔细地瞭望着河对岸的小村。“喂，炮手！”将军没有回头，高声叫道。“是，将军！”一个脸色苍白的士兵应道。“你看到那座桥了吗？”“看得很清楚，将军。”“看到左边的农舍了吗？就在丛林后面，那座红瓦白墙的房子。”士兵的脸色煞白：“我看到了，将军。”“这是德军一个驻地，伙计，给它一炮！”炮手的脸色更加惨白了。这时，裹着大衣的副官们在凛冽的寒风中打颤，可炮手的前额上却滚下了大粒的汗珠。他服从了命令，仔细瞄准目标，开了一炮。硝烟过后，军官们纷纷拿起望远镜。“干得好，伙计！这座农舍看来不太结实，它全垮了！”将军连声喝彩，回头微笑着看看炮手。可是，他吃了一惊：炮手的脸颊上流下了两行热泪。“你怎么啦，炮手？”将军不解地问。“请您原谅，将军。”炮手低沉地说，“那是我家的房子。在这个世界上，它是我家仅有的一点财产。”",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《索溪峪的“野”》作者：曹敬庄 走进张家界的索溪峪，脑子里只剩下了一个字：野。山是野的。索溪峪的山，是天然的美，是野性的美。这种美，是一种惊险的美：几十丈高的断壁悬崖拔地而起，半边悬空的巨石在山风中摇摇晃晃，使人望而生畏。什么“一线天”，什么“百丈峡”，听着名字就让人胆颤。这种美，是一种磅礴的美：不是一峰独秀，也不是三五峰呼应，而是千峰万仞绵亘蜿蜒，“十里画廊”，“西海峰林”，令人浩气长舒。这种美，是一种随心所欲、不拘一格的美：或直插云天，或横拦绿水。旁逸斜出，崛起巍巍“斜山”；相对相依，宛如“热恋情人”；婷婷玉立，则好似“窈窕淑女”。水是野的。索溪像一个从深山中蹦跳而出的野孩子，一会儿绕着山奔跑，一会儿撅着屁股，赌着气又自个儿闹去了。它尤其爱跟山路哥哥闹着玩：一会儿手牵手，并肩而行；一会儿横铲一脚，将山路拦腰截断。山路哥哥倒不觉得之有什么了不起，它请树木大叔帮忙，几棵大树往索溪身上一搭，反从它身上跨过去了。山路哥哥还找石头弟弟帮忙，几块巨石一垫，山路便化成一条虚线，一跳一跳地从水中过去了。山路还有更巧妙的办法，它在河床上垫一排大卵石，从水底下一个猛子扎过去。这样的“路”，还可以过汽车——汽车吼叫着，车身摇晃着，卵石挤碰着，水花四溅，我们的心也怦怦直跳……平生没走过这么“野”的路！山上的野物当然更是“野”性十足了。那些大大小小的猴子，在我们头上的树枝间跳来跳去，亲热的劲头难以言状。当我们一行中的一位年轻女同志从树下经过时，一只小猴子竟恶作剧地撒起尿来，吓得这位女同胞惊叫一声，慌忙逃走了。而那个调皮的小家伙，却快活地叫着，跳到另一棵树上去了。在这样的山水间行走，我们也渐渐变得“野”了起来。城里戴眼镜的姑娘，一边攀缘，一边大嚼着煮熟的玉米棒；年过花甲的老人，在石块间蹦来跳去，温习着儿时的功课。遇上突然横在面的山溪，一队人手提皮鞋、丝袜，踩着乱石，从齐膝的水中趟过去……满山的嘻嘻哈哈，满溪的亲亲热热。人们，在这山水中返璞归真了。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《雨夜奇袭》作者：肖华 战斗之前，乌江岸上是惊人的沉静。天空中阴云密布。团营指挥员以及突击队的干部到江边实地观察了地形。乌江对岸是笔直的峭壁悬岸，江水轰鸣着滚滚东去。江面并不很宽，然而水流湍急，礁石层出，石壁下汇成险恶的漩涡。人和船只如果陷进漩涡里，就会立刻被它吞没。经过侦察，得知对面渡口的守敌系薛岳部九十一师的一营人，是在一个月以前来到的，构筑了坚固的堡垒，把可供渡江的船只和可以登陆的道路全部破坏和封锁了。经过向群众调查和仔细观察，我们发现对岸石壁上有一条像锁链似的从悬崖上挂下来的羊肠小道。据当地胜众说这是渔民下江时常走的小道，从底下爬上去，约在五十米高的地方，是用两根树木架成的一座悬桥，桥头上是一个石洞，据说敌人大约有一班人，据险扼守着这通向山顶的惟一孔道。这地形实在太险要了。看来只要守桥的敌人有手榴弹和石头，我们就很难攻上去。要是他们再把那两根搭成悬桥的木头抽掉，我军便休想通过。原来我们打算趁敌人尚未发觉，采取突然袭击的手段渡过江。一营前卫分队到达离江边五华里处即伪装起来向江边运动。但是，很快地就被敌人发觉了。因此只好改偷袭为强攻。部队进行了政治动员，号召全体同志学习北渡乌江的勇士们的革命英雄主义精神。全体干部、战士斗志昂扬，并且提出了渡江战斗竞赛：看谁打得顽强勇猛，看谁先到对岸，看谁先占领并巩固住江边的阵地。同志们都下定了决心：只有前进，打垮敌人，不能回头。一营的一个排担负先遣渡江的任务。准备工作既紧张又短促。全排的干部、战士在火力掩护下，坐上竹排就往对岸划去。山顶上的敌人疯狂地向竹排射击。竹排在惊涛骇浪中旋转着顺流而下，没法把握方向，在巨浪冲击下，一会儿漂上，一会儿沉下，半个钟头以后，不但没有渡过去，反而又漂回北岸来。我们分析了当时的情况：水流湍急，即便先头分队能强渡过去，竹排来回渡一次，也需要一个钟头的时间，而敌人又在拼命地封锁。看来，日间强攻难以奏效。于是，准备夜战。黄昏以后，天气突然变了，一霎时，狂风大作，雷雨交加。夜，黑得对面不见人。天色如同乌江的浊水难以分辨。江水疯狂地咆哮着。这样的天气给我们的渡江准备工作增加了极大的困难。可是，这对敌人也起了麻痹作用。愚蠢的敌人以为在这狂风大雨的夜里，红军是根本没法渡江的。然而，他们错了。红军最善于从困难中出奇制胜。坏天气恰恰变成了掩护红军渡江的好条件。夜晚十点钟，在暴风雨的掩护之下，一营白天渡江未奏效的那个排先把竹排拖到预定登岸点的上游，放出后，斜着顺流而下，冲到江心。经过同江水的一番搏斗，这个排的勇士们终于胜利地到达了对岸。而敌人却没有发觉。由于天太黑，南岸的敌情又不熟悉，北岸我军无法以火力支援他们，只能靠他们发扬孤胆精神，根据情况进行战斗。勇士们渡江之后，静静地隐蔽在江边的一块岩石后，个个浑身都湿透了。三月的夜晚，寒气从江上袭来，冷得发抖。他们派出了三个战士进行侦察，终于找到了石壁上的那条小道。三个战士抓着石壁上的野藤，用绑带、米袋结成绳子，一个一个地顺着石壁间的小路攀了上去。他们在黑暗中借着风雨呼啸声的掩护，悄悄地摸到了吊桥边。一道闪光掠过，战士们看到了蜷伏在桥头洞口的敌人的哨兵。几个手榴弹同时扔了过去。蜷缩成一团的敌人有的被炸死，有的狼叫似的喊着：“红军来了！”没命地滚下山去。占领了这个险要的隘口，打开了通向南岸山上的孔道，控制了渡口，后续部队便源源过江。到凌晨三点钟，已经渡过一个连。先头连过江后，即以小群分散运动至离敌主阵地百米左右的地方隐蔽下来。敌人遇到这样突然的打击，又弄不清红军有多少人过江，见山头堡垒已失，慌作一团。我军于拂晓时，实行突然袭击，当即消灭敌人一个连。接着全营敌人就一起垮了下去。工兵连架起浮桥，天亮后师主力即全部过江，乘胜前进，并迂回到乌江下游的几个渡口的后方。沿江零散守敌全被消灭在江边。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《爱因斯坦与原子弹》作者：秦关根 费米教授是意大利人。他研究用中子轰击原子核已有五年之久。他发现：根据爱因斯坦的公式，铀的链式反应所释放出的能量，威力比普通炸弹不知高出多少倍，刹那间，能把干万生命烧成灰烬。想到这些，费米不禁打了个寒噤。他是趁着到斯德哥尔摩领诺贝尔奖金的机会，带着妻子逃到美国，加入了难民行列的。费米教授本人不是犹太人，妻子却是犹太人。要是希特勒、墨索里尼手里拿到了这种炸弹……费米不禁又打了个寒噤。他带着哥伦比亚大学物理系主任的介绍信，来到美国海军军械部长的办公室，力图向他陈述一种可怕的炸弹可能被法西斯德国首先制造出来。可是部长根本听不懂。再说，教授的英语结结巴巴，还夹杂着不少意大利单词，连机灵的参谋军官也弄不懂他的意思。最后，部长只能向教授先生道谢，请他“继续努力”。还有一个人，也和费米一样忧心忡忡。他就是那位干劲十足、满肚子主意的匈牙利犹太人西拉德。他曾经师从过爱因斯坦。从逃难到美国以后，一直深信不疑，在不久的将来，就能将链式反应用到军事上，制造出一种威力无比的新型炸弹。如果让希特勒德国抢在前头，那就太可怕了！西拉德马上行动起来。纽约长岛宽阔的公路上，一辆汽车在飞速行驶。西拉德一个人坐在宽敞的后座上，不停地用手帕擦汗。他在寻找爱因斯坦。路上没有什么行人。七月的骄阳，把人都驱赶到海滨去了。突然，西拉德看到一个大约只有七岁的孩子嘴里含着冰棍。他把头伸出窗外：“你知道爱因斯坦教授住在哪里吗？”“是那个白头发的老博士吗？”西拉德把孩子抱上汽车。不一会儿爱因斯坦就用拳头托住下巴，倾听他沉重的陈述。“我从来没有想过，我们这一代人会看到原子能被释放出来。我一直认为，那只是理论上的事情。”爱因斯坦低声地说，用长烟斗轻轻敲着桌子腿。“爱因斯坦教授，现在不只是理论上可能了。实现铀的链式反应，已经不是很遥远的事情。”西拉德说。“不是马上能办到的，”爱因斯坦说，“这太困难了。”“可是，柏林那边的情况你是很熟悉的，要是那些家伙……”“你是说，万一希特勒手里有了那种炸弹，怎么办？”爱因斯坦打断了西拉德的话。他们说话的声音很低，神情都很专注，连窗外树上知了的聒噪都没有听到。事情非同小可，历史的重担压在他们肩上。“不可能，不可能，人类还没有能力掌握这种能量。”爱因斯坦低声说着，陷入了沉思。不过，真的万一希特勒手里有了这种新型的，嗯，原子弹，可是美国没有，英国、法国也没有……在这以前，爱因斯坦决心关起门来搞统一场论。但是，这个永不平静的世界却不让他宁静。他抬起头来，说：“你们打算怎么办？我可以帮些什么忙呢？”“第一，要阻止德国人搞到比属刚果的铀矿石；第二，要敦促美国政府重视铀的研究。你是比利时王太后的好朋友……”“我认识一位比利时内阁部长。可以写封信给他，提请他注意，不要把铀矿石卖给德国。”爱因斯坦想了一会又说，“可怎样敦促美国政府呢？我现在是瑞士侨民。你是匈牙利人。我们连美国公民都不是。我们的声音太微弱了。”“不，爱因斯坦教授，你的声音是最宏大的，”西拉德说，“全世界都会倾听你的声音。费米教授向美国海军部报告这个问题，他们没有理他。可是你不一样，美国政府会倾听你的声音。”“外面人还把我当天才、先知，可同行们早把我当作老古董了。”“他们既无知又狂妄，别理他。爱因斯坦教授，我们来起草一封信，你签名后交给美国国务院，请他们转给比利时王太后。这样，不也就引起美国政府的注意了吗？”爱因斯坦用拳头托住下巴颏，额上是数不清的皱纹。他又在沉思了。“大自然把原子能禁锢着。我们有权利把它释放出来，用它去杀人吗？”爱因斯坦说。“我们只是为了自卫，为了对付德国法西斯制造原子弹。”西拉德自信地说。“但是，如果在我们制造出原子弹之前，德国法西斯已经完蛋了呢？”“那炸弹就封存起来，永不使用。”“能保证做到这一点吗？”爱因斯坦缓慢地、低声地说。“能！”西拉德信心十足。西拉德根据爱因斯坦的意见，起草了两封信，一长一短。他把两封信都寄给爱因斯坦，问哪一封好。爱因斯坦在两封信上都签了名，寄回给西拉德，同时提醒自己的学生，不要“过分聪明”了。至于用哪一封，随他的便好了。西拉德很会找门路，他找到了罗斯福总统的好朋友——经济学家萨克斯博士。博士一口答应把信亲自交给总统。不过那封信在萨克斯的公文包里躺了两个月。博士懂得，华盛顿的官场是怎样办事的。他在等待时机。1939年10月11日，萨克斯博士终于见到了总统。当时，第二次世界大战已爆发，希特勒吞并了波兰，被德国潜水艇击沉的一艘英国客轮上，有几十个美国公民丧了命。萨克斯向罗斯福总统朗读了爱因斯坦的信。总统阁下：……我的义务是提请您注意下列事实和建议。……有可能制造出一种威力极大的新型炸弹。用船只运载一枚这种炸弹，使它在港埠里爆炸，就能轻易地把整个港口连同附近地区一起炸毁。但是，这样的炸弹用飞机运载，很可能是太重了。……请授权一位您所信任的人士，使他可以非正式地完成下列任务：（1）和各国政府机关联络，经常向他们报告全部研究情况，并向他们提供建议，特别是在保证美国的铀矿石供应方面；（2）和有关人士及企业界实验室建立接触，来促使实验工作加速进展（目前，实验室工作是在各大学实验室的预算范围里进行的）。据我所知，目前德国已停止出售它侵占的捷克铀矿石。如果注意到德国外交部次长冯·威兹萨克的儿子在柏林威廉皇帝研究所工作，该所目前正在进行和美国相同的对铀的研究工作，就不难理解德国何以会有此举了。您忠实的阿·爱因斯坦总统端坐在沙发上，脸上一派严肃的表情。爱因斯坦是他最敬重的科学家。1933年，他刚到美国避难的时候，总统请他到白宫来做过客。但是，眼下这件事情关系到外交政策的许多方面。政治家有政治家的考虑。萨克斯读完爱因斯坦的信，继续读西拉德写的备忘录。总统的眉宇间流露出一丝倦怠和厌烦。“亲爱的亚历克，这件事情由政府出面组织，是不是不太合适呢？”总统和萨克斯博士互相用小名称呼。亚历克是博士的小名，总统的小名叫弗兰克。“那再见吧，弗兰克！”萨克斯只能起身告辞了。总统看了一眼博士失望的面孔，伸出手来说：“亚历克，真抱歉，今天我太累了。这样吧，明天早晨你到白宫来和我一起吃早餐。我们再谈吧。”萨克斯回到卡尔顿大饭店，怎么也睡不着。他在华美的地毯上来回踱步。已经是秋凉天气，但他还是感到闷热。他走出房间，来到饭店旁边那个小公园。今夜，他已经第三次来到这个地方。游客早走光了，萨克斯直挺挺地坐在长椅子上，看着眼前那一片黑黝黝的橡树林，陷入了沉思。“怎样才能引起总统的注意，重视这个问题呢？”他把这个问题至少想了一百遍。蓦地刮来一阵风，树叶发出了悦耳的沙沙声。萨克斯打了个寒噤，突然生出一个主意。他回到饭店，洗完澡，天已经亮了。萨克斯来到白宫。总统已经在用早餐。他坐在转椅上，转过身来，请萨克斯入席。“你有了什么高招？”总统的话带着讽刺的调子，“要讲多长时间，亚历克？”“弗兰克，我来讲一件历史事实吧，”萨克斯说，“富尔顿发明了轮船。他听说拿破仑皇帝想征服英国，就向皇帝提出建议，造一支舰队。这支舰队不用挂帆，不管刮什么风，都能横渡英吉利海峡。拿破仑对这个建议置之一笑……”“可是亚历克，美利坚合众国的总统并不想做拿破仑。”总统打断了萨克斯的话。“可是弗兰克，柏林的那个冒险家却是野心勃勃，要征服全世界呢！”萨克斯说，“刚才讲的那个历史故事，有人认为没有多大意义，不过是一个趣闻。但是一位英国历史学家却认为：这是由于法国缺乏见识，英国才得以幸免。如果当时拿破仑再慎重考虑一下，19世纪的历史进程，也许会完全不同呢！”总统沉默了。他从上衣口袋里掏出一个小本，写了几个字，撕下来交给桌旁伺候的仆人。仆人很快带回来一个纸包，原来是一瓶拿破仑时代的法国白兰地。总统吩咐仆人倒上两杯，餐室里顿时漾起一股浓郁的芳香。总统和萨克斯干杯后说：“亚历克，你的意思是说，我们应当跑在纳粹德国的前头，否则他们就要把我们炸得粉碎，是不是？”“正是这样。”萨克斯说。总统按了一下电铃，他的秘书进来了。总统把爱因斯坦的信递给他，说：“需要行动起来了。”当天晚上，就成立了一个委员会。十天以后，举行首次会议。萨克斯、费米、西拉德都出席了。引人注目的是，爱因斯坦没有出席。美国的官方记载说，邀请爱因斯坦教授参加，但是教授不愿意出席。这是很可能的，因为爱因斯坦出自对人类的责任心，才签署了这封信；但是他对于武器的研究，本能地不感兴趣，推说自己不懂原子核物理，谢绝了邀请。但是西拉德说，根本没有邀请爱因斯坦。这也是很可能的。在美国，也和在德国的时候一样，爱因斯坦常常赢得“红色人物”的美称。这使美国的许多权势人物头疼。他们决不愿意让“有共产党嫌疑”的人参加最新式武器的研究，哪怕他是世界第一大科学家爱因斯坦。地球这个小小行星，又绕着太阳转了六圈。美国卷入了第二次世界大战。不可一世的希特勒已经见鬼去了，日本的投降也近在眼前。1945年夏天，爱因斯坦像往年一样，正在纽约州萨兰那克湖畔的一座别墅里度暑假。8月6日下午，爱因斯坦下楼吃茶点。秘书在客厅里等他，神色很沉郁。爱因斯坦没有注意到，他拿着长烟斗向沙发走去。“今天早晨一架B29轰炸机在日本广岛投下了原子弹。这是无线电里刚刚广播的。”秘书低声说。爱因斯坦的双脚，像是钉死在地上了。秘书走过来，扶他在沙发上坐下。爱因斯坦坐在那里，像一尊大理石雕像。几秒钟过去了。在他思想的大海里，掀起了风暴。两天之后，在长崎又投下了第二颗原子弹。广岛已成焦土！长崎将成死城！惊人的大标题，出现在报纸上。有人开始把爱因斯坦叫做“原子弹之父”，因为他的公式E=mc²，奠定了原子弹的理论基础；因为他写给罗斯福总统的那封信，启动了原子弹的研究和制造。轰隆一声巨响，天空中出现一个大火球，它比一千个太阳还热，比一千个太阳还亮，它向世人活生生地展现了爱因斯坦的伟大公式。然而，在爱因斯坦的想象中却出现了另一幅图景：这一千个太阳，没有给人世间带来温暖和光明，却在世界上投下了一千个阴影。他的心被一只巨手抓住了，那只手即使在他入睡的时候，都会不时地扭动。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《丁丁和牵牛花》作者：牛华 楼上的王奶奶上了年纪，不能下楼了。丁丁向同学要了几颗牵牛花种子，种在自己家的阳台上。丁丁对种子说：“牵牛花，请你快快发芽长大，让王奶奶也能看到鲜花吧！”不久，牵牛花发芽了，长出了嫩叶。一天晚上，丁丁梦见牵牛花对他说：“给我一根竹竿吧，我可以爬到上面去开花，满足你的愿望。”丁丁醒来，记着牵牛花的话，就找来一根竹竿。牵牛花攀着竹竿往上爬，一路吹着快活的小喇叭。白的花、紫的花、粉的花，向王奶奶张开了笑脸，好像在说：“滴滴答，滴滴答，王奶奶，你好哇！”王奶奶高兴地对丁丁说：“谢谢你，好孩子！”丁丁对牵牛花说：“谢谢你，好朋友，帮我实现了愿望！”",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《中国人民站起来了》 作者：毛泽东 诸位代表先生们，全国人民所渴望的政治协商会议现在开幕了。我们的会议包括六百多位代表，代表着全中国所有的民主党派，人民团体，人民解放军，各地区，各民族和国外华侨。这就指明，我们的会议是一个全国人民大团结的会议。这种全国人民大团结之所以能够成功，是因为我们战胜了美国帝国主义所援助的国民党反动政府。在三年多的时间内，英勇的世界上少有的中国人民解放军，战胜了美国援助的国民党反动政府所有的数百万军队的进攻，并使自己转人反攻和进攻。现在，数百万人民解放军的野战军已经打到接近台湾，广东，广西，贵州，四川和新疆的地区去了，中国人民的大多数已经获得了解放。在三年多的时间内，全国人民团结起来，援助人民解放军，反对了自己的敌人，取得了基本的胜利。在这个基础上，召开了今天的人民政治协商会议。我们的会议之所以称为政治协商会议，是因为三年以前我们曾和蒋介石国民党一道开过一次政治协商会议。那次会议的结果是被蒋介石国民党及其帮凶们破坏了，但是已在人民中留下了不可磨灭的印象。那次会议证明，和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们一道，是不能解决任何有利于人民的任务的。即使勉强地做了决议也是无益的，一待时机成熟他们就要撕毁一切决议，并以残酷的战争反对人民。那次会议的唯一收获是给了人民以深刻的教育，使人民懂得:和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们决无妥协的余地，或者是推翻这些敌人，或者是被这些敌人所屠杀和压迫，二者必居其一，其他的道路是没有的。中国人民在中国共产党的领导之下，在三年多的时间内，很快地觉起来，并且把自己组织起来，形成了全国规模的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其集中的代表者国民党反动政府的统一战线，援助人民解放战争，基本上打倒了国民党反动政府，推翻了帝国主义在中国的统治，恢复了政治协商会议。现在的中国人民政治协商会议是在完全新的基础之上召开的，它具有代表全国人民的性质，它获得全国人民的信任和拥护。因此，中国人民政治协商会议宣布自己执行全国人民代表大会的职权。中国人民政治协商会议在自己的议程中将要制定中国人民政治协商会议的组织法，制定中华人民共和国中央人民政府的组织法，制定中国人民政治协商会议的共同纲领，选举中国人民政治协商会议的全国委员会，选举中华人民共和国中央人民政府委员会，制定中华人民共和国的国旗和国徽，决定中华人民共和国国都的所在地以及采取和世界大多数国家一样的年号。诸位代表先生们，我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明:占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族，只是在近代是落伍了。这种落伍，完全是被外国帝国主义和本国反动政府所压迫和剥削的结果。一百多年以来，我们的先人以不屈不挠的斗争反对内外压迫者，从来没有停止过，其中包括伟大的中国革命先行者孙中山先生所领导的辛亥革命在内。我们的先人指示我们，叫我们完成他们的遗志。我们现在是这样做了。我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了内外压迫者，宣布中华人民共和国的成立了。我们的民族将从此列人爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。我们的革命工作还没有完结，人民解放战争和人民革命运动还在向前发展，我们还要继续努力。帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各科方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。在国际上，我们必须和一切爱好和平自由的国家和人民团结在一起，首先是和苏联及各新民主国家团结在一起，使我们的保障人民革命胜利成果和反对内外敌人复辟阴谋的斗争不致处于孤立地位。只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就会是永远胜利的。人民民主专政和团结国际友人，将使我们的建设工作获得迅速的成功。全国规模的经济建设工作业已摆在我们面前。我们的极好条件是有四万万七千五百万的人口和九百六十万平方公里的国土。我们面前的困难是有的，而且是很多的，但是我们确信:一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。中国人民已经具有战胜困难的极其丰富的经验。如果我们的先人和我们自己能够渡过长期的极端艰难的岁月，战胜了强大的内外反动派，为什么不能在胜利以后建设一个繁荣昌盛的国家呢?只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风，只要我们团结一致，只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就能在经济战线上迅速地获得胜利。随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。我们的国防将获得巩固，不允任何帝国主义者再来侵略我们的国土。在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽!庆贺人民解放战争和人民革命的胜利!庆贺中华人民共和国的成立!庆贺中国人民政治协商会议的成功!",
        "label": 5
    },
    {   
        "text":"《长征胜利万岁》 作者：杨成武 10月18日这一天，进吴起镇之前，我们刚翻过一个小坡，带路的同志指着前面的一个村庄，说那就是吴起镇时，队伍中顿时沸腾起来了!“吴起镇到了!”同志们欢叫着冲着跑了下去，看到这个欢乐、热烈的场面，我们都很高兴。是的，我们红四团的指战员和整个红军一样，经过万水千山，经过一年多的长途跋涉，经过无数次残酷的战斗，忍受了一切物质生活上的难，不少同志流了血，许多战友还献出了宝贵的生命，但是我们现在终于到达了北上抗日的根据地--陕北的吴起镇，怎能不兴奋、不激动呢?吴起镇披着灿烂的阳光在欢迎我们。我们在蓝盈盈的天空下，列队进入了这个镇子。我们早就听说，吴起镇是为了纪念战国时代名将吴起的功绩而命名的小镇。可是走进镇子一看，除了一条小河、一排古老的窑洞之外，却看不出有什么纪念吴起的古迹，倒是一个窑洞口旁边挂着的一块牌子吸引了我们。啊，原来这里挂的是区苏维埃政府的牌子。苏维埃!多么亲切的名字啊，见了她，像见到久别重逢的亲人。可不是，自从去年离开瑞金、于都河，无论在巍巍的雪山上，还是在茫茫的草地上，不管是在怎样艰难的日子里我们都惦念苏维埃。如今，在陕北吴起镇的窑洞门口，终于又见到了这个名字!区、乡苏维埃政府的同志来了，我们互相祝贺，互诉衷肠没隔多久，毛主席、周副主席率领中央领导机关的同志也来到了吴起镇。我们红军刚想在吴起镇安营休息，怎知敌人又追上来了。自从过了哈达铺，我们为了保全和发展自己的力量，迅速北上抗日，一般不和敌人硬打，尤其进入陕北后，更是如此。除非敌人穷追拦阻，惹怒我们的时候，我们才给予还击，搬去前进路上的障碍。然而，进人黄土高原以来，马鸿逵、马鸿宾的骑兵一直尾追我们。到了吴起镇，他们更是追而不舍。还有鲁大昌--我们在腊子口交过手的这个手下败将也匆匆赶来了，妄图报复。经过甘南急行数百里的红军部队，减员不少，给养困难，又初到天气寒冷的西北地区，极需休整。但是为了保卫边区人民的革命胜利果实，中央军委决定，给敌人一次沉重的打击。毛主席亲自指挥了这一仗。这是10月的一天早晨，秋高气爽，太阳还没有升到头顶，毛主席率领部队进入吴起镇一带的山头阵地。我们一纵队四大队担负着迂回敌人左侧的任务，一路上只见兄弟部队也都进人各自的伏击阵地。8时整，我们在川道左侧的山沟里埋伏得都有些急了，这时突然见到前方川道里冒起一团团尘土，我与大队长黄开湘同志各自拿起望远镜仔细一看，嗬，果真马大胡子的骑兵来了，一队接着一队，还真不少。战士们在一旁手里握着枪，眼睛紧盯着川里，从他们的神情可以看出，此刻谁都心里痒痒的，恨不得一下扑过去，将敌人彻底消灭。但是，这次是联合行动，必须听从统一指挥。我知道，现在两边山沟里数百挺轻、重机枪都等着他们，只要一声令下，便可见到万马奔腾、千钧雷霆之势。这时，我习惯地转过头去，看看后边阵地。突然，“啪!”山谷里响起了清脆的枪声。霎时间，两边山沟里的轻、重武器一齐吼叫起来，两厢伏兵一齐杀了出来。敌人此时才知道进了我们的伏击圈，但已经晚了。我们一个迅猛突击，把走在前面的那个团打了个七零八落。受惊的马狂奔乱跳，敌人无法控制坐骑，纷纷从马背上跌落下来。有的腿还挂在里，硬给马拖着跑了。敌人后边的三个骑兵团，阵势还没有摆定，一家伙就给他们自己的败骑冲散了。真是人喊马嘶，不打自垮。我们就这样轻轻松松地消灭了敌人一个骑兵团，打垮了敌人三个骑兵团。在缴获的文件中，我们看到了蒋介石的密电，电报称:“………红军长途行军，疲惫不堪，企图进入陕北会合刘志丹，命令你部骑兵前往堵截，相机包围，予以歼灭。”“红军长途行军”“企图进人陕北会合刘志丹”这话都不假，但却是我们“相机包围”了蒋介石的骑兵，并把他们给歼灭了谁知道，这就是我们长征中的最后一仗啊!这一仗，宣告了一年来礼、握手。我找了一个靠墙的地方坐下。天刚蒙蒙亮，会议开始了。毛主席、周副主席、张闻天总书记、彭德怀等同志先后走进会场会场里便响起了热烈的掌声。毛泽东同志首先讲话，他说:“同志们，辛苦了!”话音刚落，顿时响起了热烈的口号声。是的，今天在这里开干部会，同志们格外兴奋。毛主席、周副主席、张闻天总书记，以及其他许许多多的领导同志和大家一起，度过了长途跋涉、征战万里的艰难岁月。你们--党的领导人，为了中国人民的解放事业，为了党的事业，为了红军的胜利，不知疲倦地操劳着，全都消瘦了，花去了多少心血啊!你们在这艰苦卓绝的斗争中，运筹帷幄，把我们从一个胜利引向一个新的胜利，是多么不易啊!要说辛苦,你们最辛苦了!想到这里，我的心情和同志们一样，十分激动。毛主席接着说:“从瑞金算起，十二个月零二天，共三百六十七天，战斗不超过三十五天，休息不超过六十五天，行军约二百六十七天，如果夜行军也计算在内，就不止二百六十七天。”然后，他扳着手指说:“我们走过了闽、粤、湘、黔、桂、滇、川、康·、甘、陕，共十一个省,根据一军团的统计，最多的走了二万五千里，这确实是一次远征，一次名副其实的、前所未有的长征!”“长征万岁!”会场里霎时升起欢呼声。“二万五千里长征万岁!”口号声此起彼伏。毛主席打断口号声继续说:“二万五千里中，红军占领了几十个中小城镇，筹款数百万元。扩红“数千人，建立了数百个县、区的苏维埃政府，我们走遍了五岭山脉、苗山、雷公山、娄山、云雾山、大凉山六盘山，渡过了于都河、信来河、水、湘江、清水江、乌江、赤水河、北盘江、金沙江、大渡河、白龙江、渭水河，经过了苗、瑶、彝回、藏等兄弟民族地区。我们完成的空前伟大的远征，是历史上从来没有过的。”毛主席说到这里略略停顿了一下，然后又接着说:“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过我们这样的长征么?十二个月光阴中间，天上每日几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围追堵截，路上遇着了说不尽的艰难险阻，我们却开动了每人的两只脚长驱二万余里，纵横十一个省。请问历史上曾有过我们这样的长征么?没有，从来没有的。长征又是宣言书。它向全世界宣告，红军是英雄好汉，帝国主义者和他们的走狗蒋介石等辈则是完全无用的。长征宣告了帝国主义和蒋介石围追堵截的破产。长征又是宣传队。它向十一个省内大约两万万人民宣布，只有红军的道路，才是解放他们的道路。不因此一举，那么广大的民众怎会如此迅速地知道世界上还有红军这样一篇大道理呢?长征又是播种机。它散布了许多种子在十一个省内，发芽、长叶、开花、结果，将来是会有收获的。总而言之，长征是以我们胜利敌人失败的结果而告结束。谁使长征胜利的呢?是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。中国共产党，它的领导机关，它的干部，它的党员，是不怕任何艰难困苦的。谁怀疑我们领导革命战争的能力，谁就会陷进机会主义的泥坑里去……”我们越听越激动，越听越高兴，深深感到:胜利来之多么不易!这时太阳在天空露出了笑脸，阳光灿烂，也许是由于刚才骑马狂奔出了阵汗，衣服湿了，现在骤然一热，我身不由己地打了一个寒噤，但还继续听着毛主席的讲话，只觉得周身的热血直往上涌。毛主席这会儿打着手势，说道:“同志们，长征我们胜利了，但是损失也是巨大的，中央红军从江西苏区出发时有十万人，现在大约只剩下一万人了，人数虽少些，但留下的都是中国革命的精华。现在中央红军又与陕北红军、陕北人民一起，担负着更艰巨的任务，我们今后要更好地团结一起，共同完成中国革命!”听完毛主席的讲话，大家异常兴奋，纷纷表示一定要遵照毛主席的指示办。最后总政治部主任杨尚昆同志宣布大会休息一下，休息后全体进行盛大会餐。",
        "label": 5     
    },
    {
        "text": "《大战中的插曲》 作者：聂荣臻 战时的生活，并不都是炮火轰鸣、刀光剑影的场面，也常常遇到些曲折有趣的事情。这些事情留给人的印象是很深刻的，时间虽然过去了几十年，但一想起来，好像并不遥远。百团大战中，我们部队救日本小姑娘的故事，就一直留在我的记忆之中。这是激烈的战火中一个很有意义的“插曲”。在进攻井陉煤矿的战斗里，我们的部队--三团一营的战士们救起了两个日本小女孩，大的五六岁，小的还在襁褓之中。她们的父亲-井陉火车站的日本副站长，受了重伤，经抢救无效殒命，她们的母亲也在炮火中死亡。部队从战火里救起她们的时候，那个不满周岁的女孩伤势很重，经过我们的医务人员及时抢救和治疗，她脱离了危险。前线部队不能带着两个孩子参加战斗，他们请示我如何处理，我复他们:立刻把孩子送到指挥所来。当时，我的想法是，孩子是无罪的，应当很好地安置她们。至于究竟怎么办，我考虑，或是由我把她们养起来，或是把她们送回去。我想，如果养起来，激烈的战事不知何时结束，边区的环境不仅艰苦，而且敌人“扫荡”频繁，部队经常转移，照顾两个小孩子，将有不少困难。再说，两个孤苦伶仃的孩子留在异国他乡，大的五六岁了，已经开始懂事，留下来她很可能会伤感的。她们失去了父母，只剩姐妹二人，不在本国的土地上，将来也会给她们造成痛苦。送回去，爸爸妈妈虽然死了，她们家里总还会有亲戚朋友可以照应吧。想来想去，我决定还是把她们送回去。半天工夫，部队就派人把两个孩子送到了我的指挥所。我先抱起那个受伤的婴儿，看到伤口包扎得很好，孩子安详地睡着，我嘱医生和警卫员，好好护理这个孩子，看看附近村里有没有正在哺乳期的妇女赶快给孩子喂喂奶。那个稍大些的孩子，很讨人喜欢，我牵着她的手拿来梨子给她吃。小孩子还挺有意思，开始不肯吃，我用水把梨冲洗了以后，她才接了过去。把两个孩子安顿下来，我让炊事员做了一盆稀饭，把那个稍大些的孩子拉在怀里，用小勺喂她，孩子就显得不那么拘束了。我问她叫什么名字，她“嗯嗯”地回答着。翻译在旁边说，她说叫“兴子”。我听这个名字差不多，像日本女孩子的名字，日本的女子很多都叫什么子什么子的。其实，这个小姑娘叫美穗子。她1980年来我国探望的时候，对我说，在日本话中，“兴子”的发音和“死了”的发音相近，当时她很小，问她叫什么名字她不知道怎么回答，只知道说“妈妈死了”，翻译就由此认为她叫“兴子”了。两个小孩子在指挥所停留期间，这个大一点儿的孩子一直跟着我，常常用小手拽着我的马裤腿，我走到哪里，她跟到哪里。《人民日报》在1980年发表的那几幅照片，就是当时的情景。后来，我安排往石家庄送她们，少飞 摄找了一个可靠的老乡，准备了一副挑子。那时候，挑子要算太行山区最好的交通工具了，翻山越岭，不怕颠簸。我和指挥所的几个同志，担心孩子在路上哭，在筐里堆了许多梨子。我还给日本官兵写了一封信。这封信的原文是:日本军官长士兵诸君:日阀横暴，侵我中华，战争延绵于兹四年矣。中日两国人民死伤残废者不知凡几，辗转流离者又不知凡几。此种惨痛事件，其责任应完全由日阀负之。此次我军进击正太线，收复东王舍，带来日本弱女二人。其母不幸死于炮火中，其父于矿井着火时受重伤，经我救治无效，不幸殒命。余此伶仃孤苦之幼女，一女仅五六龄，一女尚在襁褓中，彷徨无依，情殊可悯。经我收容抚育后，兹特着人送还，请转交其亲属抚养，幸勿使彼辈无辜孤女沦落异域，葬身沟壑而后已。中日两国人民本无仇怨，不图日阀专政，逞其凶毒，内则横征暴敛，外则制造战争。致使日本人民起居不安，生活困难，背井离乡，触冒烽火，寡人之妻，孤人之子，独人父母。对于中国和平居民，则更肆行烧杀淫掠，惨无人道，死伤流亡，痛剧创深。此实中日两大民族空前之浩劫，日阀之万恶罪行也。但中国人民决不以日本士兵及人民为仇敌，所以坚持抗战，誓死抗日者，迫于日阀侵略而自卫耳。而侵略中国亦非日本士兵及人民之志愿，亦不过为日阀胁从耳。为今之计，中日两国之士兵及人民应携起手来，立即反对与消灭此种罪恶战争，打倒日本军阀财阀，以争取两大民族真正的解放自由与幸福。否则中国人民固将更增艰苦，而君辈前途将亦不堪设想矣。我八路军本国际主义之精神，至仁至义，有始有终，必当为中华民族之生存与人类之永久和平而奋斗到底，必当与野蛮横暴之日阀血战到底。深望君等幡然觉醒，与中国士兵人民齐心合力，共谋解放，则日本幸甚，中国亦幸甚专此即颂安好聂荣臻八月二十二日为什么写这样一封信?我是这样考虑的:我们进行抗日战争，这中间不只是打仗的问题，还要注意不失时机地对敌军进行政治工作。这一点非常重要，它涉及军心的问题。就是将来不论同任何侵略军作战都不能忽视这项工作。在战争中间，如果你拿着枪同我们打，那我们绝不客气;但是，一旦解除了你的武装，我们就坚决执行“宽待俘虏的政策。当然，这两个小孩子，根本不同于解除武装的俘虏。小孩子是战争的受害者。我们八路军决不搞日本侵略军那一套。日本法西斯推行“杀光、烧光、抢光”的“三光政策”，不知杀害了我们多少无辜的群众,孩子、婴儿也不能幸免，惨无人道到了极点。我们共产党领导的八路军，实行革命的人道主义，对被俘十兵我们决不伤害，对日本人民我们不仅不伤害，还要尽最大力量给予爱护和照顾。我写的这封信没有加封，不管你高级军官理不理，反正要经过你下层人员的传递，他们总可以看到。这些下层人员同军阀、战犯是不同的，好多人是强征来的工人、农民。我记得，晋察冀军区俘虏过一个叫中西的日本兵，他被俘后要求留在我们这里，我同他谈过话。我问他，你不回去，想做些什么呢?他说，随便分配我做点儿什么工作都行。那个时候，我们部队还缺乏使用日本掷弹筒的经验，缴获的大批掷弹筒不能及时用上，中西就担任了这方面的教官，教八路军战士使用掷弹筒。后来，被俘日军士兵愿意留下的越来越多，他们就组成了一个“反战同盟”支部。这些人在我方多数表现很好，很能吃苦，作战勇敢，没发现有逃跑的。日本帝国主义投降以后，这些人回到日本，不少人参加了日本共产党。所以说，日军中间并不是不可以做工作的，应该大力地开展工作。我们将两个小女孩送交给日军后，他们还回了信，说八路军这样做，他们很感谢。自从送走了两个孩子之后，这些年来，每逢想起这件事，还常常为她们担心。烽烟四起，兵荒马乱，不知两个小姑娘当时是否安全回国了。1980年，报纸上发表了姚远方同志的文章,《日本小姑娘，你在哪里?》的报道，在中国，在日本，都引起了很大的反响。日本的《读卖新闻》社记者经过认真仔细的查找，在九州找到了那个大一点儿的小姑娘。现在，她已经是三个孩子的母亲了，与丈夫经营着一家小杂货铺。她那受伤的小妹妹，在我们送回以后，死在石家庄的医院里。美穗子这件事，对中日友好产生了很好的影响。日本人民很受感动。那些参加过侵华战争的旧军人，得知这件事的来龙去脉，非常感慨。他们说，八路军拯救日本小姑娘这件事，更使他们认识到侵华战争的罪恶，表示要道歉，要感谢，赞扬八路军的革命人道主义。我收到了一大批来自日本各地的电报和书信。这些信电热情洋溢，北起北海道南到九州，有的是请美穗子带来的，有的是直接寄来的，有的还送来了礼物。日本旧军人的一个组织也送来了信和礼物，还称我是什么“活菩萨”美穗子及其全家来我国探望的时候，我接见了他们。美穗子很激动，热泪盈眶，一再表示感谢。我对她讲，这件事，不只是我一个人会这样做，我们的军队，不论谁，遇到这样的事情，同样都会这样做的，这是我们的政策，是我们军队的无产阶级性质所决定的。美穗子说，她这次由日本来中国，北海道的渔民托她带来一盒干贝，表示对中国人民的祝愿。她还说，当年参加过正太路作战的日本旧军人再三向她表示，他们对不起中国人民，非常抱歉。我回答说，让我们化十戈为玉帛吧日本民族是勤劳智慧的民族，愿中日两国人民世世代代友好下去，永不兵戎相见。今天的美穗子，纯朴善良，给我留下了很好的印象没有想到，百团大战中这个小小的“插曲”，四十年后，竟成了中日人民友好的佳话。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《社会历史的决定性基础》 作者：恩格斯 尊敬的先生:对您的问题回答如下:1.我们视之为社会历史的决定性基础的经济关系，是指一定社会的人们生产生活资料和彼此交换产品(在有分工的条件下)的方式。因此，这里包括生产和运输的全部技术。这种技术，照我们的观点看来，也决定着产品的交换方式以及分配方式，从而在氏族社会解体后也决定着阶级的划分，决定着统治关系和奴役关系，决定着国家、政治、法等等。此外，在经济关系中还包括这些关系赖以发展的地理基础和事实上由过去沿袭下来的先前各经济发展阶段的残余(这些残余往往只是由于传统或惰性才继续保存着)，当然还包括围绕着这一社会形式的外部环境。如果像您所说的，技术在很大程度上依赖于科学状况，那么，科学则在更大得多的程度上依赖于技术的状况和需要。社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。整个流体静力学(托里拆利@等)是由于16世纪和17世纪意大利治理山区河流的需要而产生的。关于电，只是在发现它在技术上的实用价值以后，我们才知道了一些理性的东西。可惜在德国，人们撰写科学史时习惯于把科学看作是从天上掉下来的。2.我们把经济条件看作归根到底制约着历史发展的东西。而种族本身就是一种经济因素。不过这里有两点不应当忽视:(a)政治、法、哲学、宗教、文学、艺术等等的发展是以经济发展为基础的。但是，它们又都互相作用并对经济基础发生作用。这并不是说，只有经济状况才是原因，才是积极的，其余一切都不过是消极的结果，而是说，这是在归根到底不断为自己开辟道路的经济必然性的基础上的相互作用。例如，国家就是通过保护关税、自由贸易、好的或者坏的财政制度发生作用的，甚至德国庸人的那种从1648-1830年德国经济的可怜状况·中产生的致命的疲惫和软弱(最初表现为诚主义，而后表现为多愁善感和对诸侯贵族的奴颜婢膝)，也不是没有对经济起过作用。这曾是重新振兴的最大障碍之一，而这一障碍只是由于革命战争和拿破仑战争@把慢性的穷困变成了急性的穷困才动摇了。所以，并不像人们有时不加思考地想象的那样是经济状况自动发生作用，而是人们自己创造自己的历史，但他们是在既定的、制约着他们的环境中，是在现有的现实关系的基础上进行创造的，在这些现实关系中，经济关系不管受到其他关系--政治的和意识形态的--多大影响，归根到底还是具有决定意义的，它构成一条贯穿始终的、唯一有助于理解的红线。(b)人们自己创造自己的历史，但是到现在为止，他们并不是按照共同的意志，根据一个共同的计划，甚至不是在一个有明确界限的既定社会内来创造自己的历史。他们的意向是相互交错的，正因为如此，在所有这样的社会里，都是那种以偶然性为其补充和表现形式的必然性占统治地位。在这里通过各种偶然性来为自己开辟道路的必然性，归根到底仍然是经济的必然性。这里我们就来谈谈所谓伟大人物问题。恰巧某个伟大人物在一定时间出现于某一国家，这当然纯粹是一种偶然现象但是，如果我们把这个人去掉，那时就会需要有另外一个人来代替他，并且这个代替者是会出现的，不论好一些或差一些，但是最终总是会出现的。恰巧拿破仑这个科西嘉人做了被本身的战争弄得精疲力竭的法兰西共和国所需要的军事独裁者，这是个偶然现象。但是，假如没有拿破仑这个人，他的角色就会由另一个人来扮演。这一点可以由下面的事实来证明:每当需要有这样一个人的时候，他就会出现，如凯撒、奥古斯都@、克伦威尔·等等。如果说马克思发现了唯物史观，那么梯叶里④米涅④、基佐@以及1850年以前英国所有的历史编纂学家则表明，人们已经在这方面作过努力，而摩尔根对于同一观点的发现表明，发现这一观点的时机已经成熟了，这一观点必定被发现。历史上所有其他的偶然现象和表面的偶然现象都是如此。我们所研究的领域越是远离经济，越是接近于纯粹抽象的意识形态，我们就越是发现它在自己的发展中表现为偶然现象，它的曲线就越是曲折。如果您画出曲线的中轴线，您就会发现，所考察的时期越长，所考察的范围越广，这个轴线就越是接近经济发展的轴线，就越是同后者平行而进。在德国，达到正确理解的最大障碍，就是著作界对于经济史的不负责任的忽视。不仅很难抛掉学校里灌输的那些历史观，而且更难搜集为此所必需的材料。例如，老古·冯·居利希在自己的枯燥的材料汇集中的确收集了能够说明无数政治事实的大量材料，可是他的著作又有谁读过呢!此外，我认为马克思在《雾月十八日》@一书中所作出的光辉范例,能对您的问题给予颇为圆满的回答，正是因为那是一个实际的例子。我还认为，大多数问题都已经在《反杜林论》第一编第九至十一章、第二编第二至四章和第三编第一章或导言里，后来又在《费尔巴哈》@最后一童里谈到了。请您不要过分推敲上面所说的每一句话，而要把握总的联系;可惜我没有时间能像给报刊写文章那样字期句酌地向您阐述这一切。请代我向……·先生问好并代我感谢送来的……⑤它使我十分高兴。致以崇高的敬意。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《怜悯是人的天性》 作者：卢梭 当初，在自然状态中的人似乎彼此间没有任何道义上的联系，也没有什么大家公认的义务，因此，他们既不能被看作是好人，也不能被看作是恶人;他们既无邪恶之心，也无为善的美德，只有从生理意义上来理解这两个词，我们才可以把对保护自己的生存有害的品质称为邪恶把对保护自己的生存有益的品质称为美德，而且，在后一种情况下，我们还应当把最不反抗天性的冲动的人称为最有美德的人。不过，只要我们不抛开这几个词的通常的意思，我们就最好是不要匆忙下结论，并捐弃我们的偏见，用天平来衡量一下:在文明人中是不是美德多于邪恶?他们的美德给他们带来的好处，是不是比他们的邪恶给他们带来的害处多?在他们已经知道他们应当互相为善以后，他们的知识的进步是否足够弥补他们互相造成的伤害?最后，从总的方面来衡量，让我们评判一下:是处在既不担心别人对自己作恶，也不希望别人对自己为善的境地更幸福，还是处于全面依附的地位，全盘接受那些对他们不负有任何义务的人的指挥更幸福?我们尤其不可像霍布斯 那样，因为人没有任何善的观念，便认为人天生是恶人;因为人不知道什么是美德，便认为人是邪恶的;人从来不对他的同类效劳，因为他认为他对他们没有任何义务;人自认为他有取得自己所需之物的权利，因此便以为他自己是整个宇宙的唯一的主人。诚然，霍布斯看出了现今的人们对自然的权利所作的种种解释的缺点，然而从他自己所作的解释中得出的结论就可看出，他的解释的着眼点也是错误的。既然这位作者是根据他自己提出的原则进行推理的，他的论点就应该这样来表述:我们在自然状态中对保护我们自己的生存的关心，是丝毫不妨碍他人对保护他自己的生存的关心的，因此这个状态是有利于和平的，是适合于人类的。然而他在书中所说的话却恰恰相反，因为他把为了满足许许多多欲望而产生的需要，与野蛮人为了保护自己的生存而产生的需要混为一谈了;其实，这些欲望乃是社会造成的，而且，正因为人的欲望从生，才使法律成为必需的东西。既然霍布斯认为恶人是一个强壮的孩子，那我们就要问:野蛮人是否也是一个强壮的孩子?如果我们承认他是一个强壮的孩子，那该得出什么样的结论呢?如果这个人强壮的时候也像他柔弱的时候那样依赖他人，那么，什么过分的事他干不出来呢?他的母亲如果不及时喂他奶，他就会打她;如果他觉得他的弟弟招他讨厌，他就会掐死他;如果别人碰撞了他或打扰了他，他就会咬别人的腿。说自然状态中的人是强壮的，与说自然状态中的人需要依赖于人，这两种说法是矛盾的。人只有在处于依赖状态的时候才是柔弱的;如果他无拘无束，不依赖他人的话，他早就是很强壮的了。霍布斯没有看出:我们的法学家所说的阻碍野蛮人使用理智的原因，正好就是霍布斯本人所说的阻碍野蛮人滥用他们的官能的原因。因此，我们认为野蛮人之所以不是恶人，其原因恰恰在于他不知道什么是善，因为防止他们作恶的，既不是智慧的发达，也不是法律的约束，而是欲念的平静和对恶事的无知;他们从对恶事的无知中得到的益处，比别人从对美德的认识中得到的益处多得多。此外，霍布斯还忽略了这样一个事实:人天生就有一种不愿意看见自己同类受苦的厌恶心理，使他不至于过于为了谋求自己的幸福而损害他人，因而可以在某科情况下克制他的强烈的自尊心，或者在自尊心产生之前克制他的自爱心。我认为这是人类唯一具有的天然的美德;这一点，就连对人类的关德大加贬抑的人也是不得不承认的，因此，我不怕任何人提出反对的意见。我认为怜悯心是我们这样柔弱和最容易遭受苦难折磨的人最应具备的禀性，是最普遍的和最有用的美德;人类在开始运用头脑思考以前就有怜悯心了;它是那样地合乎自然，甚至动物有时候也有明显的怜之心的表现。且不说母兽对幼兽的温情和在危险时刻不惜牺牲性命保护它们，我们经常看到，就连马也是不愿意踩着一个活着的生物的身体跑过去的。一个动物在它的同类的尸体旁边走过时，总是感到不安的;有些动物甚至还以某种方式掩埋它们死去的同类。走进屠宰场的动物发出的哀鸣，表明它们对所看到的恐怖情景是感同身受的。我们很欣慰地看到《蜜蜂的寓言》的作者已不得不承认人是一个有感情和同情心的生物。他以平淡和细致的笔调描述了一个动人的事例:一个被囚禁的人看见一头猛兽从一个母亲的怀抱里抢走了她的孩子，用尖锐的牙齿咬孩子的肢体，用爪子掏取他还在跳动的内脏。他看到的这件事情虽与他个人无关，但他心中的感受是何等悲伤啊;目睹这种情景，而自己却不能对晕过去的母亲和垂死的孩子一伸援手，他难道不难过吗?这是纯粹的天性的运动，是先于思维的心灵的运动;这种天然的怜悯心的力量，即使是最败坏的风俗也是难以摧毁的;在剧院中，我们每天都可看到被剧中的不幸者的苦难遭遇感动得伤心流泪的观众，尽管他们当中有那么一个人身为暴君，屡屡对敌人滥施酷刑。如血成性的苏拉，对不是由他造成的痛苦，也是很伤感的;又如菲尔的暴君亚历山大@，尽管他每天听见被他下令杀害的许多公民的叫声无动于衷，但他从来不敢到剧院去看悲剧，因为他害怕人们看见他同剧中的昂朵玛克和普里亚姆·一起叹息。曼德维尔已经很清楚地认识到:如果大自然不赋予人类以怜悯心来支持他的理性，那么，人类尽管有种种美德，也终归会成为怪物。但是，曼德维尔没有看到的是，人类的种种社会美德(曼德维尔否认人类有这种美德)全都是从这个品质中派生出来的。的确，人们所说的慷慨、仁慈和人道，如果不是指对弱者、罪人和整个人类怀抱的怜悯心，又指的是什么呢?其实，从深层次的意义上看，人们所说的善意和友谊，无非就是对某一个特定的对象所抱有的持久的怜悯之心而已，因为我们希望某一个人不受苦，不是希望他幸福，又是希望他什么呢?即使说怜悯心真的只不过是使我们设身处地地为受苦的人着想的一种感情(这种感情在野蛮人心中不明显，但甚强烈;而在文明人心中虽较明显，但很微弱)。这种说法，除了更加有力地证明我的论点符合真理以外，还能说明什么呢?的确，在旁边观看的动物愈是对受难的动物的痛苦感同身受，它的同情心便愈是强烈。很显然，这种感同身受的程度，在自然状态下比在理智状态下更真切得多。理智使人产生自爱心;而加强自爱心的，是头脑的思考。自爱心使人汲汲于关心自己，使他远离一切使他感到为难和痛苦的事物。哲学使人孤独，使他在看见一个受难的人时，竟暗自在心中说:你想死就死吧，只要我平安无事就行了。只有整个社会的危难才能惊醒哲学家的沉睡，把他从床上拉起来。即使有人明目张胆地在哲学家的窗前掐另一个人的脖子，他也能若无其事地用手捂着他的耳朵，稍加思索之后，便不让他心中激动的天性使他对那个被杀害的人表示同情。野蛮人绝没有这么高超的本领;由于他缺乏智慧和理智，因此，他总是一往无前地发挥人类天然的感情。在社会动荡不安时，在街头发生争吵时，奔赴现场的总是平民，而行事小心的人却往往避而远之;把打斗的双方拉开，挺身出来阻止诚实的人们互相厮拼的往往是市井小民和菜市场的妇女。可以肯定的是，怜悯心是一种自然的感情，它能缓和每一个人只知道顾自己的自爱心，从而有助于整个人类的互相保存。它使我们在看见别人受难时毫不犹豫地去帮助他。在自然状态下，怜悯心不仅可以代替法律、良风美俗和道德，而且还有这样一个优点:它能让每一个人都不可能对它温柔的声音充耳不闻。它能使每一个身强力壮的野蛮人宁可到别处去寻找食物，也不去抢夺身体柔弱的孩子或老人费了许多辛苦才获得的东西。在训导人们方面，它摒弃了“你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人”这样一句富于理性和符合公正原则的精辟格言，而采用“在谋求你的利益时，要尽可能不损害他人”这样一句出自善良天性的格言，尽管这句格言没有前一句格言完善，但也许更有用处。总而言之一句话，我们不应当在高深的理论中而应当在这种自然的感情中去寻找人即使没有受过教育的熏陶也不愿意做恶事的原因。虽然苏格拉底和具有他那种素养的人可以通过理性而获得美德，但是，如果人类的生存要依靠组成人类的人的推理的话，则人类也许早就灭亡了。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《树林和草原》作者：屠格涅夫 ……渐渐地引他向后：回到村子上，回到幽暗的花园里，那里的椴树高大而阴凉，铃兰发出贞洁的芬芳，那里有团团的杨柳成行，从堤畔垂挂在水上，那里有繁茂的橡树生长在膏腴的田地上，那里的大麻和荨麻发出馨香……到那地方，到那地方，到那辽阅的原野上，那里的土地黑沉沉的像天鹅绒一样，那里的黑麦到处在望．静静地泛着柔软的波浪。从一团团明净的白云中央，照射出沉重的、金黄色的阳光。那是个好地方……——节自待焚的诗篇读者对于我的笔记也许已经感到厌倦了；我赶快安慰他：约定限于已经发表的几篇为止；但是在向他告别的时候，不能不略谈几句关于打猎的话。带了枪和狗去打猎，就本身而论，即从前所谓fursich，是一件绝妙的事；纵然您并不生来就是猎人，但您总是爱好自然和自由的，因此您也就不能不羡慕我们猎人……请听我讲吧。例如，春天黎明以前乘车出游时的快感，您知道吗？您走到台阶上……深灰色的天空中有几处闪耀着星星；滋润的风时时像微波一般飘过来；听得见夜的隐秘而模糊的私语声；阴暗的树木发出微弱的喧噪声。有人把地毯铺在马车上，把装茶炊的箱子放在踏脚的地方。两匹副马畏缩着身子，打着响鼻，优雅地替换着蹄子站在那里；一对刚才睡醒的白鹅静悄悄、慢吞吞地穿过道路。在篱笆后面的花园里，看守人安静地在打鼾；每一个声音都仿佛停滞在凝结的空气中，停滞不动。于是您坐上车；马儿一齐举步，马车发出隆隆的声音……您乘着马车，经过教堂，下山向右转，走过堤坝……池塘上刚开始升起烟雾。您觉得有点儿寒意，就用大衣领子遮住了脸；您打瞌睡了。马蹄踏在水洼里发出很响的声音；马车夫吹着口哨。但这时候您已经走了约莫四俄里……天边发红了；寒鸦在白桦树丛中醒过来，笨拙地飞来飞去；麻雀在暗沉沉的禾堆周围唧唧喳喳地叫。空气清朗了，道路更加看得清楚，天色明净起来，云发白了，田野显出绿色。农舍里点着松明，发出红色的火光，大门里面传出瞌睡朦胧的说话声。这期间朝霞燃烧起来；已经有金黄色的光带扩展在天空中，山谷里缭绕地升起一团团雾气，云雀嘹亮地歌唱着，吹来一阵黎明前的风，——于是徐徐地浮出一轮深红色的太阳。阳光像流水般迸出；您的心就像鸟儿一般振奋起来。新鲜，愉快，可爱！四周远处都看得很清楚。瞧，小树林后面有一个村子；瞧，再过去些还有一个村子，有一所白色的教堂；瞧，山上有一个白桦树林；这树林后面是一片沼地，就是您要去的地方……快跑，马儿，快跑！跨着大步向前进……只剩下三俄里了，不会更多。太阳很快地升起来；天空明净……天气一定很好。一群从村子里向我们迎面而来。您的车子登上山顶……风景多么好！河流蜿蜒十俄里光景，在雾色中隐隐地发蓝；河那边是大片的水汪汪的青草地；草地那边有几个平坦的丘陵；远处有几只凤头麦鸡在沼地上空飞鸣；通过了散布在空气中的滋润的阳光，远处的景物显得很清楚……不像夏天那样。呼吸多么自由，四肢动作多么爽快，全身被春天的清新气息笼罩着，感到多么健壮！……夏天七月里的早震！除了猎人之外，有谁曾经体会到黎明时候在灌木丛中散步的乐趣呢？您的脚印在白露沾湿的草上留下绿色的痕迹。您用手拨开濡湿的树枝，夜里蕴蓄着的一股暖气立刻向您袭来；空气中到处充满着苦艾的新鲜苦味、荞麦和三叶草的甘香；远处有一片茂密的橡树林，在阳光底下发出闪闪的红光；天气还凉爽，但是已经觉得炎热逼近了。过多的芬芳之气使得您头晕目眩。灌木丛没有尽头……只是远处某些地方有一片黄澄澄的成熟了的黑麦，一条条狭长的粉红色的荞麦田。这时候一辆马车轧轧地响起；一个农人缓步走来，把他的马预先牵到阴凉的地方去……您同他打个招呼，就走开了；您后面传来镰刀的响亮的铿锵声。太阳越升越高。草立刻干燥了。瞧，已经开始热起来。过了一个钟头，又一个钟头……天边变得暗沉沉的；静止的空气中发散出火辣辣的热气。“老兄，这里什么地方可以弄点水喝？”您问一个割草的人。“那边山谷里有一口井。”您穿过缠着蔓草的茂密的榛树丛，走到山谷底下。果然，断崖的下面隐藏着泉水；橡树的掌形枝叶贪婪地铺张在水面上；银色的大水泡摇摇摆摆地从长满细致柔滑的青苔的水底上升起来。您投身到地上，喝饱了水，但是懒得再动了。您现在正在阴凉的地方，呼吸着芬芳的湿气，您觉得很舒服，可是您对面的丛林晒得火辣辣的，在阳光底下仿佛颜色发黄了。然而这是什么呀？风突然吹来，又疾驰而去；四周的空气颤动了一下：这不是雷声吗？您从山谷里走出来……天边的一片铅色是什么？是不是暑气浓密起来了？是不是乌云涌过来了？……但是这时候电光微微地一闪……啊，原来是暴风雨要来了：它前面的一边像衣袖一般伸展开来，像穹隆似的笼罩着。顷刻之间，草木全部黑暗了……赶快跑！那边好像有一间干草棚……赶快跑！……您跑到那里，走了进去……雨多么大！闪电多么亮啊！有些地方，水通过了草屋顶滴在芳香的干草上……可是，瞧，太阳又出来了。暴风雨过去了；您走出来。我的天啊，四周一切多么愉快地发出光辉，空气多么清新澄澈，草莓和蘑菇多么芬芳！……可是眼看着黄昏来临了。晚霞像火焰一般燃烧，遮掩了半个天空。太阳就要落山了。附近的空气似乎特别清澈，像玻璃一样；远处笼罩着一片柔和的雾气，看上去是温暖的；鲜红的光辉随着露水落在不久以前还充满金色光线的林中旷地上；树林、丛林和高高的干草垛上都投射出长长的影子来……太阳落山了；一颗星在落日的火海里发出颤抖的闪光来……瞧，火海渐渐泛白；天空在变蓝；一个个影子逐渐消失，空气中充满了烟雾。现在该回去了，回到您过夜的村中的农舍里去了。您背上枪，不顾疲倦，迅速地走着……这期间黑夜来临了；二十步之外已经看不见；狗在黑暗中微微地显出白色。在那边黑压压的丛林上，天际模糊地发亮……这是什么？火灾吗？……不是，这是月亮升起来了。下面靠右边，已经闪耀着村子里的灯火……瞧，终于到达了您的屋子。您从窗子里可以看到铺着白桌布的食桌、燃着的蜡烛、晚餐……有时您吩咐套上竞走马车，到树林里去猎松鸡，在两旁长着又高又密的黑麦的狭路上通过，是很愉快的事。麦穗轻轻地打您的脸，矢车菊绊住您的脚，四周有鹌鹑叫着，马儿跑着懒洋洋的大步子。瞧，树林到了。阴暗而寂静。挺拔的白杨树高高地在您上面簌簌作响；白桦树的下垂的长枝微微颤动；一棵强壮的橡树像战士一般站在一棵优雅的椴树旁边。您的马车在长满绿草的、树影斑驳的小路上行驶着；黄色的大苍蝇一动不动地在金黄色的空气中停了一会儿，突然飞去；小蚊蚋成群地盘旋着，在阴暗的地方发亮，在太阳光里发黑；鸟儿安闲地歌唱着。知更鸟的金嗓子欢愉地发出天真烂漫的絮絮叨叨声，这声音同铃兰的香气很调和。再走远去，再走远去，去到树林的深处……树林丛密起来……心灵深处感到说不出的宁静；四周也都充满睡意，悄然无声。但是忽然一阵风吹来了，树梢哗哗地响起来，仿佛翻落的波浪。有些地方，从去年的褐色的落叶中间生出很高的草来；蘑菇各自戴着自己的帽子站着。雪兔突然跳出，狗高声吠叫着急起直追……同是这座树林，当晚秋山鹬飞来的时候，显得多么美好啊！山鹬不停在树林深处，必须到树林边上去找它们。没有风，也没有太阳，没有光亮，没有阴影，没有动作，没有声音；柔和的空气中弥漫着秋天的像葡萄酒似的芳香；远处橙黄色的田野上笼罩着一层薄雾。光禿秃的褐色树枝中间，和平静止的天空泛着白色，椴树上有几处挂着最后几张金黄色的叶子。两脚踏在潮湿的土地上觉得有弹性；高高的干燥的草一动也不动；长长的蛛丝在苍白的草上闪闪发光。呼吸舒畅，可是心里感到一种异样的惊悸。您沿着树林边缘走去，一路照看着您的狗，这期间可爱的形象、可爱的人——死了的和活着的——都回忆起来了，久已睡着了的印象蓦地苏醒过来；想像力像鸟儿展翅翱翔，一切都在眼前清晰地出现并活动起来。心有时突然颤抖跳动，热情地向前冲去，有时整个沉浸在回忆中。全部生活就像一轴画卷似的轻快迅速地展开；人在这时候掌握了他的全部往事、全部感情、力量、全部灵魂。四周没有一样东西妨碍他——既没有太阳，也没有风，又没有声音……在秋天，早晨严寒而白天微寒的晴朗的日子里，那时候白桦树仿佛神话里的树木一般全部呈金黄色，优美地衬托在淡蓝色的天空中；那时候低斜的太阳照在身上不再觉得热。可是比夏天的太阳更加光辉灿烂；小小的白杨树林全部光明透澈，仿佛它认为光秃禿地站着是愉快而轻松的；霜花还在山谷底上发白，清风徐徐地吹动，追赶着蜷曲的落叶；那时候河里欢腾地奔流着青色的波浪。一起一伏地载送着逍遥自在的鹅和鸭；远处有一座半掩着柳树的磨坊轧轧地响着，鸽子在它的上空迅速地盘着圈子，在明亮的空气中斑斑驳驳地闪耀着……夏天的烟雾弥漫的日子也很美好，虽然猎人不喜欢这种日子。在这些日子里不能打枪，因为鸟儿从您的脚边拍翅飞起，立刻消失在白茫茫的凝滞的烟雾中了。然而四周多么静寂，静寂得难于形容！一切都苏醒了，然而一切都默不作声。您经过一棵树旁边，它一动也不动，正悠然自得。透过均匀地散布在空气中的薄雾，在您前面显出一片长长的黑影。您以为这是近处的树林；您走过去，这树林就变成了长在田界上的一排高高的苦艾。在您的上空，在您的四周，到处都是雾……可是这时候风轻轻地吹出了，一块淡蓝色的天空通过了稀薄如烟的雾气而显现出来，金黄色的阳光突然侵入，照射成一条长长的光带，落到田野上，钻进树林里——接着，一切又都被遮蔽起来。这斗争继续了很久；但是光明终于胜利，被太阳照暖的最后一阵阵烟雾时而凝集起来，铺展得平平的，时而盘旋缭绕，消失在发着柔和的光辉的蔚蓝色的高空中，于是这一天就变得壮丽无比，晴朗清澄。现在您要出发到远离庄园的草原上去行猎了。您的车子在乡间土道上行驶了大约十俄里，瞧，终于来到了大道上。您经过无数的货车旁边，经过几家大门敞开的旅店旁边，望见里面有一口井，屋檐下还有茶炊吱吱地沸腾着；您的车子从一个村庄开到另一个村庄，穿过一望无际的原野，沿着绿色的大麻田，久久地行驶着。喜鹊从一棵爆竹柳飞到另一棵爆竹柳；农妇们手里拿着长长的草耙，正在田野里慢慢地走；一个行路人穿着一件破旧的土布外套，肩上背着一只行囊，拖着疲劳的步子走着；一辆地主家的笨重的轿形马车上套着六匹高大而疲乏的马，向您迎面而来。车窗里露出垫子的角；一个穿大衣的侍仆扶着绳子，横着身子，坐在马车后面的脚踏上的一只蒲包上，泥污一直溅到眉毛上。现在您来到了一个小县城里，这里有木造的歪斜的小屋子、无穷尽的栅栏、商人的不住人的石造商店、深谷上的古老的桥……再走远去，再走远去……来到了草原地带。您从山上眺望，风景多么好！一个个全部耕种过的圆圆低低的丘陵，像巨浪一般起伏着；长满灌木丛的溪谷蜿蜒在丘陵中间；一片片小小的丛林像椭圆形的岛屿一般散布着；狭窄的小径从一个村庄通到另一个村庄；教堂的墙壁呈现出白色；柳丛中间透出一条亮闪闪的小河，有四个地方筑着堤坝；远处原野中有一行野雁并列地站着；在一个小池塘上，有一所古老的地主邸宅，附有一些杂用房屋、一个果园和一个打谷场。然而您的马车继续向前，向前。丘陵越来越小了，树木几乎看不见了。瞧，终于来到了，一片茫无际涯的草原！……在冬天的日子里，在高高的雪堆上追逐兔子，呼吸严寒刺骨的空气，柔软的雪的耀目而细碎的闪光，使得眼睛不由自主地要眯拢来，欣赏着橙红色的树林上空的青天，这一切多么可爱啊……在早春的日子里，当四周一切都发出闪光而逐渐崩裂的时候，透过融解的雪的浓重的水汽，已经闻得出温暖的土地的气息；在雪融化了的地方，在斜射的太阳光底下，云雀天真烂漫地歌唱着，急流发出愉快的喧哗声和咆哮声，从一个峡谷奔向另一个峡谷……但是现在应该结束了。我正好又讲到了春天：在春天容易别离，在春天，幸福的人也会被吸引到远方去……再见了，我的读者，祝您永远如意称心。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《斑纹》作者：周晓枫 著名的长腰，为了标明逶迤的长度。它省略四肢，只生出用以装饰的头与尾。这是最简约的设计，几乎躯体的每一部分都相仿。无论静止还是游动，斑纹加重了观察者的视觉混乱。密布全身的鳞片组成斑斓的图案，蛇，夸耀用心险恶的美。蛇在许多文学作品中充当寓言家，同时，它也是个生活中的几何爱好者：盘踞时它呈螺旋上升的圆，沙漠中它作“S”形移动，草丛里它像一条线那样笔直地滑入深处。眼睛只能感受明暗，除了很近的物体，蛇不能辨别线条和轮廓，蛇从本质上认识到无所不在的斑驳——好像表面涂层已经剥落的破旧屋舍。印度人把蛇训练为天才的舞蹈家，其实起舞与音乐无关，徐徐扭动腰肢只因蛇迷惑于笛子的运动——由于没有听觉，蛇把世界理解为绝对的寂静。与人类同步结束伊甸园幸福时光的受难者是蛇，只因说出一个真相，蛇受到了上帝的惩罚。灾难不止于此，没有四肢，没有声带，没有听力，没有良好的视力……从此，这终日与尘土为伍、因残疾而匍匐的先知，累积了对天堂的仇恨。蛇最感兴趣的食物是鸟，那些唯一能够来往天堂的飞翔使者。它伺机偷袭，洗劫巢穴，吞食幼鸟和蛋卵。因为没有四肢的阻碍，蛇反而可以深入别的动物无法涉足的领域；明亮的歌喉和绚美的羽毛，将消失于蛇像地狱那样狭长而腥臭的肠胃。身体柔软而富有弹性，蛇的嘴几乎可以碰触到自己体表的任意部分，它可以慵懒地枕在自己波斯地毯般复杂的花纹上度过悠长的午后。蛇类终生生长，即使到了老年，也不因与死亡衔接而放弃努力。响尾蛇每次蜕皮时最后一个鳞片都不能脱落而加在末端，鳞环记录着岁月的痕迹，也是它慢慢聚敛的财富。鳞环叠合在一起，振动起来就像响板——这是一种罪恶的音乐，因为它常常是发出攻击的前奏。野外的旅行者高度警觉，他知道这种节奏出自一个可能比他更经风雨、更有经验的老家伙。毒牙是空心的，就像一支快速注射的针头，毒液传送到齿尖，可以让一个大动物几分钟之内昏迷——不喜欢有失身份的搏斗，蛇从不过多支付体力上的代价。蛇的报复往往超出必要的限度，比如，一个人要为他不识趣的打扰付出昂贵代价，以余生的残疾补偿它受到破坏的几秒钟的宁静，甚至抵押生命。匍匐在地，很容易被人们的平视习惯所忽略——一蛇悄无声息地接近，而它的攻击目标毫无察觉。秘密的接近方式以及随后而来的缠绕，让人想起和阴谋、危险、罪恶有关的东西。很少有什么能逃脱蛇的胜算，一条蝰蛇的出击速度只有1/25秒，西方的枪手常被描述成“像眼镜蛇一样万无一失”。尽管喜欢二胡的如歌如泣，它仍是我不敢碰触的乐器，因为琴筒一侧蒙着显眼的蟒皮，上面像蛇的目光那样明明暗暗的斑块对我意味着禁忌，想象上的触摸已经带来指尖的异样。我发现，斑纹起源于对一种简单图案的特别嗜好：或直或曲的线条，大小不一的色块，或者，就是一个普通的圆点，不断地复制构成惊人的繁复效果。重复，使图案与图案之间超越了和的累加，而演变为乘法的关系。我在水族馆里看到蓑鲉，竖起的背刺和层层交叠的鳍叶使它有若非洲部落的酋长。蓑鲉身上有序地排布着斑点和条纹，像一张藏宝地图那样暗怀不为人知的玄机。对斑纹和斑点的收集乐趣使蓑鲉同其他鱼种显著地区别开来，加之它傲慢得极其懒散的泳姿，让我乍一看把它误认为植物。多数动物不像蓑鲉的兴趣那样折中，它们只选其一：要么斑纹，要么斑块，要么斑点。鲑鱼被剖开的新鲜的肉。螺壳丰富变化的色彩和花纹。瓢虫排布的圆点。鹰隼翅翼上深浅交替的羽色。为了使砖石模样的斑块修筑出更瞩目的效果，长颈鹿成为陆地上最高大的动物。斑马的黑条和白道。老虎生动的皮毛。豹子让人晕眩的圆斑。像火焰，像钱币，像玫瑰，像河流，像死神玄虚的印符……那些图案，始终受到造物主的青睐，被无比耐心地绘制。大型肉食动物往往闲散而沉着，弱小的食草动物灵敏又胆怯，这是生存的必然要求。我们还会发现肉食者与素食者之间一个有趣的差别：素食者的眼睛大多长在头部的两侧，如兔、羊、鹿、牛；而肉食者的眼睛却往往处于同一个平面，像狮、虎、狼、豹。其实生物学上的解释非常简单：一个为了聚焦瞄准猎物，一个为了视野开阔便于及早发现天敌并在奔逃时选取路线。一头鹿的衰老是幸福的，意味着无数次的成功脱逃，意味着无数次另一头鹿作为替身去死——深水晶似的柔顺的眼睛逐渐闭合，缀满梅花图案的工艺的身体被自己的鲜血浸透。梅花鹿群走过，就像一座漂移的花园；而鹿群的远方，虎已步出月光下的营地，树影婆娑，冈峦低沉，它站住，凝眸星宿——那晚风中开放的天上花园。虎一般单独生活，而它所捕食的动物几乎都是群居，让人不禁质疑“团结就是力量”的概括。面对迫近的死亡，鹿群之间既相互掩护又相互推托。世界旷大，它的栅栏由猎食者的目光围就。嗜血的胃总比啃草的牙享有更快和更愉快的消化。所谓素食主义者的自由，不过是肉食主义者暂不征用的几枚小钱。道德从来不能败坏后者的食欲，尊严也不曾给前者裸露的脖颈以适当的遮护。斑马与老虎的斑纹相近——逃亡者与捕猎者的谋划一致，不知道谁抄袭着谁。这种现象在昆虫世界里更为普遍。昆虫身怀非凡的拟态本领，把生存环境以极其精湛的写实笔法复述出来，伪装成枯叶、竹节或花朵，甚至伪造上面的破损和虫斑。拟态的核心词汇是使自己“消失”。逃亡者希望借此避开天敌的视线，捕食者希望接近时不引起猎物的注意以提高命中率。两者之间有时也相互模仿，比如无毒昆虫狐假虎威地模仿起有毒昆虫的黄黑斑纹，这是自然界中最危险的警戒符号——弱者的抵抗外强中干，必须模仿恶才得以自卫。有限的谋略被双方分享，但输的必然是逃走的一方。猎手对猎物足够了解，后者却从来没有充分的估计，这种规律也和善恶较量相仿。我们容易忽略，善恶之间也在秘密地接壤，而且离这条交集地带最远的善将最早被消灭。也许，统治善恶两界的，是同一个王。因为弱者需要格外的保护，所以只要这个王是公正的，他就已经偏袒了强悍的一方。斑纹，对称设计。老虎，斑马。草地上黑白花斑的奶牛，酝酿哺育我们的乳汁；振动短小透明的翅，毒蜂随身佩带醒目的条纹和足以将我们致死的螫针。曼妙的文身在美女的背部，加强了她的妖娆和蛊惑；病变的皮肤布满令人生厌的疱疹，颓败的肉体紧紧踩住灵魂的脚后跟。母亲骄傲，腹部的妊娠纹象征孕育和新生；遇害者脖颈上可疑的道道抓痕，身体上深浅不一的刀伤，组成罪孽的恐怖条痕——斑纹无处不在，将两极秘密地衔接，像族徽，凝聚着世袭的生和死，荣与辱。甚至大地都是有斑纹的。翻耕的犁铧激起一行行土浪，上升到地表的土壤形成整齐而粗大的线条，这些斑纹，是即将受孕的标记。大大小小几何形的麦田将原野均匀分割，种粒的全部能量转化为垄间破土而出的禾苗，它们将在秋天成熟，连绵不绝，设下朴素的宴席——握住镰柄的农民融入麦芒闪耀的金光里，积年劳作使他们的掌心磨砺出粗厚的老趼。镰刀的弧光闪过，庄稼留下短小尖利的根茬——这就是丰收。而冬天，大地光秃秃的，它深深隐藏起自已的斑纹，就像一个人贫穷时收藏起挚爱的梦想。空气中隐形的设计者用透明手指在窗户上描绘出童话般美丽的冰花，我呵气，融化一角冰凌，透过湿润的玻璃遥望那种辽阔的白——我知道，看似无痕的雪地上其实有着细碎的纹饰：觅食禽鸟的小爪痕，拱开冰雪寻找草根的羊和野兔的足迹，还有还乡人凹陷的很快又会被雪重新填满的脚印。河流冻结，主干和支系组成丰富的叶脉，覆盖在如一片厚重落叶的大地上。然后是等待。冰雪融化，春天的斑纹将再次浮现，象征秩序，以及新的循环。斑纹无处不在，就像我们有意修饰并损害的生活。烧裂的陶碗，瓷器上的冰纹，碾砣上“巛”形的石质花纹。蛋卵上的斑点，变质面包的菌斑，粒子的分布方式。我们甚至彼此并不知晓，每个人如何终身隐秘地镌刻着各自记忆的斑纹，爱与悔恨的斑纹。中学地理课本向我展示由外太空拍摄到的卫星图片：藏蓝的深渊里，地球孤独地转动，布满褐色的古怪斑纹。这是人类偷偷登上神的瞭望台，模拟神的视角——我们谓之的广大世界，不过是神铺在桌面的一张地图。因为距离的遥远，在神眼里，我们，不过是一些斑点。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《宇宙的边疆》作者：卡尔·萨根 我索取荣誉的对象不应该是太空，而应该是我的灵魂。假如我拥有一切，我就无所用心。好大喜功则为宇宙汪洋所吞没，开动脑筋则领悟世界。——布菜斯·始斯卡《感想录》已知的事物是有限的，未知的事物是无穷的；我站立在茫茫无边神秘莫测的汪洋中的一个小岛上。继续开拓是我们每一代人的职责。——T.H.赫胥黎宇宙现在是这样，过去是这样，将来也永远是这样。只要一想起宇宙，我们就难以平静——我们心情激动，感叹不己，如同回忆起许久以前的一次悬崖失足那样令人晕眩颤栗。我们知道我们在探索最深奥的秘密。宇宙的大小和年龄不是一般人所能理解的。我们的小小行星只不过是无限永恒的时空中的一个有限世界。从宏观来看，大多数人类所关心的问题都可以说是无关紧要的，甚至是微不足道的。但是，我们人类朝气蓬勃、勇敢好学、前途无量。几千年来，我们对宇宙及我们在宇宙中所处的地位作出了最惊人的和出乎意料的发现。人类对宇宙的探索，回想起来是很令人兴奋的。这些探索活动提醒我们：好奇是人类的习性，理解是一种乐趣，知识是生存的先决条件。因为我们在这个宇宙中只不过是晨空中飞扬的一粒尘埃，所以，我们认为，人类的未来取决于我们对这个宇宙的了解程度。我们探索宇宙的时候，既要勇于怀疑，又要富于想象。想象经常能够把我们带领到崭新的境界，没有想象，我们就到处碰壁。怀疑可以使我们摆脱幻想，还可以检验我们的推测。宇宙神奥非凡，它有典雅的事实，错综的关系，微妙的机制。地球的表面就是宇宙汪洋之滨。我们现有的知识大部分是从地球上获得的。近来，我们已经开始向大海涉足，当然，海水才刚刚没及我们的脚趾，充其量也只不过溅湿我们的踝节。海水是迷人的。大海在向我们召唤。我们的本能告诉我们，我们是在这个大海里诞生的。我们还乡心切。虽然我们的夙望可能会冒犯“天神”，但是我相信我们并不是在做无谓的空想。因为宇宙辽阔无垠，所以那些我们所熟悉的适用于地球的量度单位——米、英里等等已经没有意义。我们用光速来量度距离。一束光每秒钟传播18.6万英里，约30万公里，也就是7倍于地球的周长。一束光从太阳传播到地球用8分钟的时间，因此我们可以说，太阳离我们8光分。一束光在一年之内约穿过10万亿公里（相当于6万亿英里）的空间，这个长度单位——光在一年里所通过的距离——称为一光年。光年不是度量时间的单位，而是度量距离的极大单位。地球是宇宙中的一个地方，但决不是唯一的地方，也不是一个典型的地方。任何行星、恒星或星系都不可能是典型的，因为宇宙中的大部分是空的。唯一典型的地方在广袤、寒冷的宇宙真空之中，在星际空间永恒的黑夜里。那是一个奇特而荒芜的地方。相比之下，行星、恒星和星系就显得特别稀罕而珍贵。假如我们被随意搁置在宇宙之中，我们附着或旁落在一个行星上的机会只有10分之一①。（10，在10之后接33个0）。在日常生活当中，这样的机会是“令人羡慕的”。可见天体是多么宝贵。从一个星系际的优越地位上，我们可以看到无数模糊纤细的光须象海水的泡沫一样遍布在空间的浪涛上，这些光须就是星系。其中有些是孤独的徘徊者，大部分则群集在一起，挤作一团，在大宇宙的黑夜里不停地飘荡。展现在我们面前的就是我们所见到的极其宏伟壮观的宇宙。我们隶属于这些星云，我们所见到的星云离地球80亿光年，处在已知宇宙的中心。星系是由气体、尘埃和恒星群（上千亿个恒星）组成的，每个恒星对某人来说都可能是一个太阳。在星系里有恒星、行星，也可能有生物、智能生命和宇宙间的文明。但是从远处着眼，星系更多地让人想起一堆动人的发现物——贝壳，或许是珊瑚——大自然在宇宙的汪洋里创造的永恒的产物。宇宙间有若干千亿（10）个星系。每个星系平均由1000亿个恒星组成。在所有星系里，行星的数量跟恒星的总数大概一样多，即10*10=10。在这样庞大的数量里，难道只有一个普通的恒星——太阳——是被有人居住的行星伴随着吗？为什么我们这些隐藏在宇宙中某个被遗忘角落里的人类就这样幸运呢？我认为，宇宙里很可能到处都充满着生命，只是我们人类尚未发现而已。我们的探索才刚刚开始。80亿光年以外嵌着银河系的星系团催迫着我们去探索。探索太阳和地球就更不用说了。我们确信，有人居住的这个行星只不过是一丁点儿的岩石和金属，它靠着反射太阳光而发出微光。在这样的大距离里，它已经消失得无影无踪。但是，这个时候，我们的旅程只到达地球上的天文学所通称的“本星系群”。本星系群宽达数百万光年，大约由20个子星系组成，是一个稀疏、模糊而又实实在在的星系团。其中的一个星系是M31，从地球上看，这个星系位于仙女星座。跟其他旋涡星系一样，它是一个由恒星、气体和尘埃组成的巨大火轮。M31有两个卫星，它通过引力——跟使我呆在坐椅上相同的物理学定律——将矮椭圆星系束缚在一起。整个宇亩中的自然法则都是一样的。我们现在离地球200万光年。M31以外是另一个非常相似的星系，也就是我们自已的星系。它的旋涡臂缓慢地转动着——每2亿5千万年旋转一周。现在，我们离地球4万光年，我们正处于密集的银河中心。但是，假如我们希望找到地球的话，就必须将方向扭转到银河系的边远地带，扭转到接近遥远的旋涡臂边缘的模糊的地方。我们印象最深刻的是，恒星即使在两个旋臂之间，也像流水一样漂浮在我们的四周——气势磅礴的自身发光的星球，有些虽然象肥皂泡一样脆弱，却又大得可以容得下1万个太阳或1万亿个地球；有些小如一座城池，但密度却比铅大100万亿倍。有些恒星跟太阳一样是孤独的；多数恒星有伴侣，通常是成双成对，互相环绕。但是那些星团不断地从三星系逐渐转化成由数十个恒星组成的松散的星团，再转化成由百万个恒星组成的璀璨夺目的大球状星团。有些双星紧靠在一起，星体物质在他们之间川流不息，多数双星都象木星与太阳一样分离开来。有些恒星——超新星——的亮度跟它们所在的整个星系的亮度一样；有些恒星——黑洞——在几公里以外就看不见了。有些恒星的光彩长年不减；有些恒星闪烁不定，或以匀称的节奏闪烁着。有些恒星稳重端庄地转动着，有些恒星狂热地旋转着，弄得自己面貌全非，成了扁圆形。多数恒星主要是以可见光成红外光放出光芒；其他恒星也是X光或射电波的光源。发蓝光的恒星是年青的星，会发热；发黄光的恒星是常见的星，它们已经到了中年；发红光的恒星常常是垂亡的老年星；而发白光或黑光的恒星则已奄奄一息。银河里大约有4千亿个各种各样的恒星，它们的运转既复杂又巧妙。对于所有这些恒星，地球上的居民到目前为止比较了解的却只有一个。每个星系都是太空中的一个岛屿，它们与其邻居隔光年之距遥遥相望，我可以想象，在无数星球上的生物对宇宙的模糊认识是如何产生的：他们在开始的时候都以为，除了他们自己小小的行星以及他们周围的那些区区可数的恒星以外，再也没有其他的星星了。我们是在与世隔绝的情况下成长起来的，我们对宇宙的正确认识是逐渐形成的。有些恒星可能被数百万个没有生物的由岩石构成的小星球所包围，这些小星球是在它们演化的某个初级阶段冻结而成的行星系。大概许多恒星郡有跟我们类似的行星系：在外围具有由大气环所包围的行星和冰冻卫星，而在接近中心处则有温热的、天蓝色的、覆盖着云的小星球。在一些行星上可能已经有高级动物，他们也许正在从事某种巨大的工程建设来改造他们的行星世界，他们是我们宇宙中的兄弟姐妹。他们跟我们的差别很大吗？他们的形状、生物化学、神经生态、历史、政治、科学、技术、艺术、音乐、宗教、哲学等方面的情况如何？也许有一天我们会知道的。我们现在已经回到了我们的后院——离地球1光年的地方。包围着我们的太阳的是一群巨大的雪球，这些雪球由冰块、岩石和有机分子组成：它们就是彗核。每当恒星经过的时候都对它们产生一定的引力作用，最后迫使它们当中的一个雪球倾倒到内太阳系。由于太阳热的作用，冰块被蒸发，于是就出现了美丽的彗尾。我们现在来到我们星系的行星上。这些星球相当之大，它们都是太阳的俘获物。由于重力作用，它们被迫作近似圆周运动。它们的热量主要来自太阳。冥王星覆盖着甲烷冰，它唯一的伙伴是它的巨大卫星卡戎。冥王星是被太阳照亮的，因为太阳离它很远，从漆黑的天空中看上去，太阳只不过是一个明亮的光点。巨大的气体星球海王星、天王星、土星——太阳系的宝石——和木星部分别有一个冰冻卫星作伴相随（这些行星近年均被发现有更多的卫星甚至卫星群相伴随。——编著）。在气体行星及其冰冻卫星的内侧就是充满岩石的温暖的内太阳系。例如，在那里有红色行星——火星。在火星上有高耸的火山、巨大的裂谷、席卷火星的大沙暴，并且，完全可能还有一些初级形态的生物。所有太阳系的行星都绕着太阳运转。太阳是离我们最近的一个恒星，它是一个令人恐怖的氢气和氦气的热核反应炉，它的强光照耀着整个太阳系。经过一番漫游之后，我们终于回到了我们这个弱小的浅蓝色星球。宇宙汪洋茫无际涯，范围之大，难以想象，而这个星球仅是其中之一，完全淹没于宇宙汪洋之中，它的存在可能仅仅对我们有意义。地球是我们的家，我们的母亲。人类是在这里诞生和成长的，是在这里成熟起来的。正是在这个星球上，我们激发了探索宇亩的热情。也正是在这里，我们正在痛苦和不安之中掌握我们自己的命运。人类有幸来到地球这个行星上。这里有充满氮气的蓝天，有碧波荡漾的海洋，有凉爽的森林，还有柔软的草地。这无疑是一个生机勃勃的星球。从整个宇宙来看，它不但景色迷人，天下稀有，而且到目前为止，在我们的行程所经历过的所有时空当中，只有这个行星上的人类开始对宇宙进行探索。必定有许多这样的星球散布在整个宇宙空间里，但是，我们对它们的探索从这里开始。我们有人类百万年来用巨大的代价积累起来的丰富知识。我们这个世界人才济济，人们勤学好问。我们的时代以知识为荣。我们是很幸运的。人类是宇宙的产物，现在暂时居住在叫做“地球”的星球上。人类返回家园的长途旅行已经开始。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《装在套子里的人》作者：契柯夫 我的同事希腊文教师别里科夫两个月前才在我们城里去世。您一定听说过他。他也真怪，即使在最睛朗的日子，也穿上雨鞋，带上雨伞，而且一定穿着暖和的棉大衣。他总是把雨伞装在套子里，把表放在一个灰色的鹿皮套子里；就连削铅笔的小刀也是装在一个小套子里的。他的脸也好像蒙着套子，因为他老是把它藏在竖起的衣领里。他戴黑眼镜，穿羊毛衫，用棉花堵住耳朵眼。他一坐上马车，总要叫马车夫支起车篷。总之，这人总想把自己包在壳子里，仿佛要为自己制造一个套子，好隔绝人世，不受外界影响。现实生活刺激他，惊吓他，老是闹得他六神不安。也许为了替自己的胆怯、自己对现实的憎恶辩护吧，他老是歌颂过去，歌颂那些从没存在的东西；事实上他所教的古代语言对他来说，也就是雨鞋和雨伞，使他借此躲避现实生活。别里科夫把他的思想也极力藏在一个套子里。只有政府的告示和报纸上的文章，其中规定着禁上什么，他才觉得一清二楚。看到有个告示禁止中学学生在晚上九点钟以后到街上去，他就觉得又清楚又明白：这种事是禁止的，好，这就行了。但是他觉着在官方的批准或者默许里面，老是包藏着使人怀疑的成分，包藏着隐隐约约、还没充分说出来的成分。每逢经过当局批准，城里开了一个戏剧俱乐部，或者阅览室，或者茶馆，他总要摇摇头，低声说：“当然，行是行的，这固然很好，可是千万别闹出什么乱子。”凡是违背法令、脱离常规、不合规矩的事，虽然看来跟他毫不相干，却惹得他闷闷不乐。要是他的一个同事到教堂参加祈祷式去迟了，或者要是他听到流言，说是中学的学生闹出了乱子，他总是心慌得很，一个劲儿地说：千万别闹出什么乱子。在教务会议上，他那种慎重，那种多疑，那种纯粹套子式的论调，简直压得我们透不出气。他说什么不管男子中学里也好，女子中学里也好，年轻人都不安分，教室里闹闹吵吵——唉，只求这咱事别传到当局的耳朵里去才好，只求不出什么乱子才好。他认为如果把二年级的彼得洛夫和四年级的叶果洛夫开除，那才妥当。您猜怎么着？他凭他那种唉声叹气，他那种垂头丧气，和他那苍白的小脸上的眼镜，降服了我们，我们只好让步，减低彼得洛夫和叶果洛夫的品行分数，把他们禁闭起来。到后来把他俩开除了事。我们教师们都怕他。信不信由您。我们这些教师都是有思想的、很正派的人，受过屠格涅夫和谢德林的陶冶，可是这个老穿着雨鞋、拿着雨伞的小人物，却把整个中学辖制了足足十五年！可是光辖制中学算得了什么？全城都受着他辖制呢！我们这儿的太太们到礼拜六不办家庭戏剧晚会，因为怕他听见；教士们当着他的面不敢吃荤，也不敢打牌。在别里科夫这类人的影响下，全城的人战战兢兢地生活了十年到十五年，什么事都怕。他们不敢大声说话，不敢写信，不敢交朋友，不敢看书，不敢周济穷人，不敢教人念书写字……别里科夫眼我同住在一所房子里。他的卧室挺小，活像一只箱子，床上挂着帐子。他一上床就拉过被子来蒙上脑袋。房里又热又闷，风推着关紧的门，炉子里嗡嗡地叫，厨房里传来叹息声——不祥的叹息声……他躺在被子底下，战战兢兢，深怕会出什么事，深怕小贼溜进来。他通宵做恶梦，到早晨我们一块儿到学校去的时候，他没精打采，脸色苍白。他所去的那个挤满了人的学校，分明使得他满心害怕和憎恶；跟我并排走路，对他那么一个性情孤僻的人来说，显然也是苦事。可是，这个装在套子里的人，差点结了婚。有一个新史地教员，一个原籍乌克兰，名叫密哈益沙维奇柯瓦连科的人，派到我们学校里来了。他是带着他姐姐华连卡一起来的。后来，由于校长太太的尽力撮合，华连卡开始对我们的别里科夫明白地表示好感了。在恋爱方面，特别是在婚姻方面，怂恿总要起很大的作用的。人人——他的同事和同事的太太们——开始对向别里科夫游说：他应当结婚。况且，华连卡长得不坏，招人喜欢；她是五等文官的女儿，有田产；尤其要紧的，她是第一个待他诚恳而亲热的女人。于是他昏了头，决定结婚了。但是华连卡的弟弟从认识别里科夫的第一天起，就讨厌他。现在，你听一听后来发生的事吧。有个促狭鬼画了一张漫画，画着别里科夫打了雨伞，穿了雨鞋，卷起裤腿，正在走路，臂弯里挽着华连卡；下面缀着一个题名：“恋爱中的。”您知道，那神态画得像极了。那位画家一定画了不止一夜，因为男子中学和女子中学里的教师们、神学校的教师们、衙门里的官儿，全接到一份。别里科夫也接到一份。这幅漫画弄得他难堪极了。我们一块儿走出了宿舍；那天是五月一日，礼拜天，学生和教师事先约定在学校里会齐，然后一块走到城郊的一个小林子里去。我们动身了，他脸色发青，比乌云还要阴沉。“天下竟有这么歹毒的坏人！”他说，他的嘴唇发抖了。我甚至可怜他了。我们走啊走的，忽然间，柯瓦连科骑着自行车来了，他的后面，华连卡也骑着自行车来了。涨红了脸，筋疲力尽，可是快活，兴高采烈。“我们先走一步！”她嚷道。“多可爱的天气！多可爱，可爱得要命！”。他俩走远，不见了。别里科夫脸色从发青到发白。他站住，瞧着我。“这是怎么回事？或者，也许我的眼睛骗了我？难道中学教师和小姐骑自行车还成体统吗？”“这有什么不成体统的？”我问，“让他们尽管骑他们的自行车，快快活活地玩一阵好了。”“可是这怎么行？”他叫起来，看见我平心静气，觉得奇怪，“您在说什么呀？”他似乎心里乱得很，不肯再往前走，回家去了。第二天他老是心神不地搓手，打哆嗦；从他的脸色分明看得出来他病了。还没到放学的时候，他就走了，这在他还是生平第一回呢。他没吃午饭。将近傍晚，他穿得暖暖和和的，到柯瓦连科家里去了。华连卡不在家，就只碰到她弟弟。“请坐！”柯瓦连科冷冷地说，皱起眉头。别里科夫沉默地坐了十分钟光景，然后开口了：“我上您这儿来，是为要了却我的一桩心事。我烦恼得很，烦恼得很。有个不怀好意的家伙画了一张荒唐的漫画，画的是我和另一个跟您和我都有密切关系的人。我认为我有责任向您保证我跟这事没一点关系。……我没有做出什么事来该得到这样的讥诮——刚好相反，我的举动素来在各方面都称得起是正人君子。”柯瓦连科坐在那儿生闷气，一句话也不说。别里科夫等了一忽儿，然后压低喉咙，用悲凉的声调接着说：“另外我有件事情要跟您谈一谈。我在这儿做了多年的事，您最近才来；既然我是一个比您年纪大的同事，我就认为我有责任给您进一个忠告。您骑自行车，这种消遣，对青年的教育者来说，是绝对不合宜的！”“怎么见得？”柯瓦连科问。“难道这还用解释吗，密哈益沙维奇，难道这不是理所当然吗？如果教师骑自行车，那还能希望学生做出什么好事来？他们所能做的就只有倒过来，用脑袋走路了！既然政府还没有发出通告，允许做这件事，那就做不得。昨天我吓坏了！我一看见您的姐姐，眼前就变得一片漆黑。一位小姐，或者一个姑娘，却骑自行车——这太可怕了！”“您到底要怎么样？”“我所要做的只有一件事，就是忠告您，密哈益沙维奇。您是青年人，您前途远大，您的举动得十分十分小心才成；您却这么马马虎虎，唉，这么马马虎虎！您穿着绣花衬衫出门，人家经常看见您在大街上拿着书走来走去：现在呢，又骑什么自行车。校长会说您和您姐姐骑自行车的，然后，这事又会传到督学的耳朵里……这还会有好下场么？”“讲到我姐姐和我骑自行车，这可不干别人的事。”柯瓦连科涨红了脸说，“谁要来管我的私事，就叫他滚！”别里科夫脸色苍白，站起来。“您用这种口吻跟我讲话，那我不能再讲下去了。”他说，“我请求您在我面前谈到上司的时候不要这样说话；您对上司应当尊敬才对。”“难道我对上司说了什么不好的话？”柯瓦连科问，生气地瞧着他。“请您躲开我。我是正大光明的人，不愿意跟您这样的先生讲话。我不喜欢那些背地里进谗言的人。”别里科夫心慌意乱，匆匆忙忙地穿大衣，脸上带着恐怖的神情。这还是他生平第一回听到别人对他说这么不客气的话。“随您怎么说，都由您好了。”他一面走出门道，到楼梯口去，一面说，“只是我得跟您预先声明一下：说不定有人偷听了我们的谈话了，为了避免我们的谈话被人家误解以致闹出什么乱子起见，我得把我们的谈话内容报告校长——把大意说明一下。我不能不这样做。”“报告他？去，尽管报告去吧！”柯瓦连科在他后面一把抓住他的前领，使劲一推，别里科夫就连同他的雨鞋一齐乒乒乓乓地滚下楼去。楼梯又高又陡，不过他滚到楼下却安然无恙，站起来。摸摸鼻子，看了看他的眼镜碎了没有。可是，他滚下楼的时候，偏巧华连卡回来了，带着两女士。她们站在楼下，怔住了。这在别里科夫却比任何事情都可怕。我相信他情愿摔断脖子和两条腿，也不愿意成为别人取笑的对象。是啊，这样一来，全城的人都会知道这件事，还会传到校长耳朵里去，还会传到督学耳朵里去。哎呀，不定会闹出什么乱子！说不定又会有一张漫画，到头来弄得他奉命退休吧。……等到他站起来，华连卡才认出是他。她瞧着他那滑稽的脸相，他那揉皱的大衣，他那雨鞋，不明白是怎么回事，以为他是一不小心摔下来的，就忍不住纵声大笑，笑声在整个房子里响着：“哈哈哈！”这响亮而清脆的“哈哈哈”就此结束了一切事情：结束了预想中的婚事，结束了别里科夫的人间生活。他没听见华连卡说什么话，他什么也没有看见。一到家，他第一件事就是从桌子上撤去华连卡的照片；然后他上了床，从此再也没起过床。过了一个月，别里科夫死了。我们都去送葬。我们要老实说；埋葬别里科夫那样的人，是一件大快人心的事。我们从墓园回去的时候，露出忧郁和谦虚的脸相；谁也不肯露出快活的感情。——像那样的感情，我们很久很久以前做小孩子的时候，遇到大人不在家，我们到花园里去跑一两个钟头，享受完全自由的时候，才经历过。我们高高兴兴地从墓园回家。可是一个礼拜还没有过完，生活又恢复旧样子跟先前一样郁闷、无聊、乱糟糟了。局面并没有好一点。实在，虽然我们埋葬了别里科夫，可是这种装在套子里的人，动还有许多，将来也还不知道有多少呢！",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《小虾》作者：佚名 院子里的葡萄架下，一口缸闲着，积了大半缸雨水。阳光漏过葡萄架的空隙，洒落在水面上，像许多大大小小的圆镜儿。我想，这不正好用来养小鱼小虾吗？我和邻居阿成哥跑到村边小溪里，在竹荫下静水处，轻轻把手伸到大石块下，捉到了一些小虾，带回家养在缸里。这些小虾，有的通体透明，像玻璃似的，这是才长大的；有的稍带点灰黑色，甚至背上、尾巴上还积着泥，长着青苔，这是老的，大家叫它千年虾。小虾真有趣。它们吃东西的时候非常小心，总是先用钳子轻轻碰一下食物，然后迅速后退，接着再碰一下，又后退，直到觉得没有危险了，才用两个钳子捧着食物吃起来。吃饱了的小虾显得十分自在，有的独自游来游去，有的互相追逐，有的紧贴在缸壁上休息。小虾脾气不好。要是你用小竹枝去动那些正在休息的小虾，它立即向别的安静的角落蹦去，一路上像生了气似的，不停地舞动着前面那双细长的脚，脚末端副钳子一张一张的，胡须也一翘一翘的，连眼珠子也一突一突的。这时，如果碰到正在闲游的同伴，它们就会打起来。小虾的搏斗很猛烈，蹦出水面是常有的事。我想让它们在水缸里生活得更快乐些，就和阿成哥到小溪里采了一些金鱼草，拾了些石块放在缸里。有一天，我从缸里捉出几只较大的虾，发现它们腹部藏着许多圆圆的小卵，不久，缸里的小虾真的多了起来。葡萄架上一片落叶掉进缸里，叶子下就会聚着许多小小的虾儿了。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《他发明了什么》作者：佚名 爱迪生发明了电灯泡，贝尔发明了电话，莱特兄弟发明了飞机……但是有一个人发明的“东西”，却是看不见、摸不着的。话还得从三百年前说起。18世纪以前，枪算是一种十分复杂的机械装置。每一支枪都是技艺熟练的工匠一件件打制零件、自己安装的，所以每一个零件的大小尺寸并不完全一样。如果哪一个零件坏了，只能请铁匠师傅再按照原来零件的大小打制一个。美国独立不久，为了捍卫主权，要与外国作战，政府需要定制上万支步枪，按那时的制造工艺，这可是个不小的数字。但美国此前从来没有大量生产过火器，时间紧迫，到哪里去找那么多技艺熟练的铁匠呢？有一位叫惠特尼的青年挺身而出，说他可以制造出来。许多人都说惠特尼是个不知深浅的骗子，没有人相信他有这个能力。情急之下，惠特尼决定向人们展示他的办法。惠特尼请美国政府官员到他的工厂参观，并让大家亲身体验他的新方法。厂房里摆了若干堆零件。惠特尼请大家按指定的顺序从每堆零件中各取出一个，接着指导他们把取出的零件组装起来。一时间，厂房里展开了组装步枪的竞赛。不一会儿，所有的人都吃惊地发现，自己亲手组装好了一支合格的步枪。原来，惠特尼事先让工人分别制造了步枪的每一种零件，每种零件规格大小都相同，可以互换。这样做有三个好处：零件制造简便，可以批量生产；组装简便，可以从各种零件中随便抽取，不存在两种零件不能配合的情况；修理简便，某个零件坏了，从那种零件的一堆中随便拿一个换上就行了，不用另外打制。这样，不需要大量熟练的工匠也能生产出大批合格的枪支来。听了惠特尼的介绍，政府官员非常高兴，同意与他合作并给予政府方面的支持。你知道惠特尼发明了什么吗？枪不是他发明的，造枪的技术不是他发明的，他甚至连一个零件也没发明。惠特尼发明的，是一种组织管理的“方法”——“标准化”：成批生产同一标准的零件，然后组装成成品，使原来只能一个个生产的物品，变成批量化生产了。只有标准化的产品，才能大量快速地生产。后来，经过不断地改进和完善，现代化大生产都实现了标准化。现在，标准化产品已得到广泛应用。比如说你到五金店买了一个四号螺栓，这个规格的螺栓不但可以用在你的自行车上，还可以用在你家的缝纫机上，甚至可以用在搅拌机、洗衣机上，并且全世界通用。惠特尼的发明多么奇妙啊！它启发我们，发明创造不只表现在有形的物品上，还表现在科学的“方法”上。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《语言的演变》作者：吕叔湘 语言也在变世界上万事万物都永远在那儿运动、变化、发展，语言也是这样。语言的变化，短时间内不容易觉察，日子长了就显出来了。比如宋朝的朱熹，他曾经给《论语》做过注解，可是假如当孔子正在跟颜回、子路他们谈话的时候，朱熹闯了进去，管保他们在讲什么，他是一句也听不懂的。不光是古代的话后世的人听不懂，同一种语言在不同的地方经历着不同的变化，久而久之也会这个地方的人听不懂那个地方的话，形成许许多多方言。古代人说的话是无法听见的了，幸而留传下来一些古代的文字。文字虽然不是语言的如实记录，但是它必得拿语言做基础，其中有些是离语言不太远的，通过这些我们可以对古代语言的演变获得一定的认识。为了具体说明古代和现代汉语的差别，最好拿一段古代作品来看看。下面是大家都很熟悉的《战国策》里的《邹忌讽齐王纳谏》的头上一段：邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：“我孰与城北徐公美？”其妻曰：“君美甚，徐公何能及君也？”城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信……旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若君之美也。”把这一段用现代话来说一遍，就会发现有很大的差别。不能光看字形。光看字形，现代不用的字只有四个：昳、曰、孰、吾。可是联系字的意义和用法来看，真正古今一致的，除人名、地名外，也只有12个字：八、我、能、城、国、不、客、从、来、坐、谈、问。大多数的字，不是意义有所不同，就是用法有些两样。大致说来，有三种情形。第一种情形是意义没有改变，但是现在不能单用，只能作为复音词或者成语的一个成分。有的构词的能力还比较强，如：形、貌、衣、镜、北、何、自、信、日、外；有的只在极少数词语里出现，如：丽（美丽、壮丽）、朝（朝霞、朝气、朝发夕至）、窥（窥探、窥测）、妻（夫妻、妻子）、甚（欺人太甚）。第二种情形是意义没有改变，可是使用受很大限制。例如：作为连词的“而”“与”，只见于一定的文体；表示从属关系的“之”只用于“百分之几”“原因之一”等等；起指代作用的“者”只用于“作者”“读者”等等；“美”现在不大用于人，尤其不用于男人（“美男子”口语不说，也不能拆开）；“有余”现在能懂，但不大用，“八尺有余”现在说“八尺多”。第三种情形是这里所用的意义现代已经不用，尽管别的意义还用。例如：修（长）、服（穿、戴）、谓（对……说）、其（他的；“其余”“其中”“其一”里的“其”是“那”的意思）、公（尊称）、及（比得上）、君（尊称）、也（助词；现代的“啊”只部分地与“也”相当）、旦（“旦日”，“明日”，这里作“次日”讲）、之（他）、若（比得上）。还有一个“尺”字，似乎应该属于古今通用的一类，可是这里说邹忌身长八尺有余，显然比现在的尺小，严格说，“尺”的意义也已经改变了（汉朝的一尺大约合现在七寸半，这里的尺大概跟汉朝的差不多）。在语法方面，也有不少差别。例如“我孰与城北徐公美？”就是古代特有的句法，底下“吾与徐公孰美？”才跟现代句法相同。“君美甚”现在说“您漂亮得很”，当中必须用个“得”字。“忌不自信”也是古代的句法，现代的说法是“邹忌不相信自己（比徐公美）”，不能把“自己”搁在动词前边，搁在前边就是“亲自”的意思（如“自己动手”），不是动作对象的意思（“自救”“自治”“自杀”等，是古代句法结构遗留在现代语里的合成词）。“客从外来”现在说“有一位客人从外边来”，“客人”前边得加个“一位”，头里还要来个“有”字，否则就得改变词序，说成“从外边来了一位客人”。“与坐谈”也是古代语法，现在不能光说“和”，不说出和谁，也不能愣说“坐谈”，得说成“坐下来说话”。“不若君之美”的“之”字，按照现代语法也是多余的。这短短的一段古代的文字，大多数的字都是现在还用的，可是仔细一分析，跟现代汉语的差别就有这么大。词汇的变化语言的变化涉及语音、语法、语汇三方面。语汇联系人们的生活最为紧密，因而变化也最快，最显著。有些字眼儿随着旧事物、旧概念的消失而消失。例如《诗经·鲁颂》的《駉》这一首诗里提到马的名称就有16种：“驈”（身子黑而胯下白的），“皇”（黄白相间的），“骊”（纯黑色的），“黄”（黄而杂红的），“骓”（青白杂的），“駓”（黄白杂的），“騂”（红黄色的），“骐”（青黑成纹像棋道的），“驒”（青黑色而有斑像鱼鳞的），“骆”（白马黑鬃），“駵”（红马黑鬃），“雒”（黑马白鬃），“駰”（灰色有杂毛的），“騢”（红白杂毛的），“驔”（小腿长白毛的），“鱼”（两眼旁边毛色白的）。全部《诗经》里的马的名称还有好些，再加上别的书里的，名堂就更多了。这是因为马在古代人的生活里占重要位置，特别是那些贵族很讲究养马。这些字绝大多数后来都不用了。别说诗经时代，清朝末年离现在才几十年，翻开那时候的小说像《官场现形记》之类来看看，已经有很多词语非加注不可了。有些字眼随着新事物、新概念的出现而出现。古代席地而坐，没有专门供人坐的家具，后来生活方式改变了，坐具产生了，“椅子”“凳子”等字眼也就产生了。椅子有靠背，最初就用“倚”字，后来才写做“椅”。凳子最初借用“橙”字，后来才写做“凳”。桌子也是后来才有的，古代只有“几”“案”，都是很矮的，适应席地而坐的习惯，后来坐高了，几案也不得不加高，于是有了新的名称，最初就叫“卓子”（“卓”是高而直立的意思），后来才把“卓”写做“桌”。外来的事物带来了外来语。虽然汉语对于外来语以意译为主，音译词（包括部分译音的）比重较小，但是数目也还是可观的。比较早的有葡萄、苜蓿、茉莉、苹果、菠菜等等，近代的像咖啡、可可、柠檬、雪茄、巧克力、冰淇淋、白兰地、啤酒、卡片、沙发、扑克、哔叽、尼龙、法兰绒、道林纸、芭蕾舞等等，都是极常见的。由现代科学和技术带来的外来语就更多了，像化学元素的名称就有一大半是译音的新造字，此外像摩托车、马达、引擎、水泵、卡车、吉普车、拖拉机、雷达、爱克斯光、淋巴、阿米巴、休克、奎宁、吗啡、尼古丁、凡士林、来苏水、滴滴涕、逻辑、米（米突）、克（克兰姆）、吨、瓦（瓦特）、卡（卡路里）等等，都已经进入一般语汇了。随着社会的发展，生活的改变，许多字眼的意义也起了变化。比如有了桌子之后，“几”就只用于“茶几”，连炕上摆的跟古代的“几”十分相似的东西也叫做“炕桌儿”，不叫做“几”了。又如“床”，古代本是坐卧两用的，所以最早的坐具，类似现在的马扎的东西，叫做“胡床”，后来演变成了椅子，床就只指专供睡觉用的家具了。连“坐”字的意义，古代和现代也不完全一样：古代席地而坐，两膝着席，跟跪差不多，所以《战国策》里说伍子胥“坐行蒲服，乞食于吴市”，坐行就是膝行（蒲服即匍匐）；要是按现代的坐的姿势来理解，又是坐着又是走，那是绝对不可能的。再举两个名称不变而实质已变的例子。“钟”本是古代的乐器，后来一早一晚用钟和鼓报时，到了西洋的时钟传入中国，因为它是按时敲打的，尽管形状不同，也管它叫钟，慢慢地时钟不再敲打了，可是钟的名称不变，这就跟古代的乐器全不相干了。“肥皂”的名称出于皂角树，从前把它的荚果捣烂搓成丸子，用来洗脸洗澡洗衣服，现在用的肥皂是用油脂和碱制成的，跟皂角树无关。肥皂在北方又叫“胰子”，胰子原来也是一种化妆用品，是用猪的胰脏制成的，现在也是名同实异了。也有一些字眼的意义变化或者事物的名称改变，跟人们的生活不一定有多大关系。比如“江”原来专指长江，“河”原来专指黄河，后来都由专名变成通名了。又如“菜”，原来只指蔬菜，后来连肉类也包括进去，到菜市场去买菜或者在饭店里叫菜，都是荤素全在内。这都是词义扩大的例子。跟“菜”相反，“肉”原来指禽兽的肉，现在在大多数地区如果不加限制词就专指猪肉，这是词义缩小的例子（“肉”最初不用于人体，后来也用了，在这方面是词义扩大了）。“谷”原来是谷类的总名，现在北方的“谷子”专指小米，南方的“谷子”专指稻子，这也是词义缩小的例子。词义也可以转移。比如“涕”，原来指眼泪，《庄子》里说：“哭泣无涕，中心不戚”。可是到汉朝已经指鼻涕了，王褒《僮约》里说：“目泪下，鼻涕长一尺”。又如“信”，古代只指送信的人，现在的信古代叫“书”，《世说新语》：“俄而谢玄淮上信至，［谢安］看书竟，默默无言”，“信”和“书”的分别是很清楚的。后来“信”由音信的意思转指书信，而信使的意思必得和“使”字连用，单用就没有这个意思了。词义也会弱化。比如“很”，原来就是凶狠的“狠”，表示程度很高，可是现在已经一点也不狠了，例如“今天很冷”不一定比“今天冷”更冷些，除非“很”字说得特别重。又如“普遍”，本来是无例外的意思，可是现在常听见说“很普遍”，也就是说例外不多，并不是毫无例外。如果我们换一个角度来看事物怎样改变了名称，那么首先引起我们注意的是，像前边分析《战国策》那一段文字的时候已经讲过的，很多古代的单音词现代都多音化了。这里再举几个人体方面的例子：“耳”成了“耳朵”，“眉”成了“眉毛”，“鼻”成了“鼻子”，“发”成了“头发”。有的是一个单音词换了另外一个单音词，例如“首”变成“头”（原来同义），“口”变成“嘴”（原来指鸟类的嘴），“面”变成“脸”（原来指颊），“足”变成“脚”（原来指小腿）。有些方言里管头叫“脑袋”“脑壳”，管嘴叫“嘴巴”，管脸叫“面孔”，管脚叫“脚板”“脚丫子”，这又是多音化了。动词的例子：古代说“食”，现代说“吃”；古代说“服”或“衣”，现代说“穿”；古代说“居”，现代说“住”；古代说“行”，现代说“走”。形容词的例子：古代的“善”，现代叫“好”；古代的“恶”，现代叫“坏”；古代的“甘”，现代叫“甜”；古代的“辛”，现代叫“辣”。字眼的变换有时候是由于忌讳：或者因为恐惧、厌恶，或者因为觉得说出来难听。管老虎叫“大虫”，管蛇叫“长虫”，管老鼠叫“老虫”或“耗子”，是前者的例子。后者的例子如“大便”“小便”“解手”“出恭”（明朝考场里防止考生随便进出，凡是上厕所的都要领块小牌子，牌子上写着“出恭入敬”）。语法语音的变化语法方面，有些古代特有的语序，像“吾谁欺？”“不我知”“夜以继日”，现代不用了。有些现代常用的格式，像“把书看完”这种“把”字式，“看得仔细”这种“得”字式，是古代没有的。可是总起来看，如果把虚词除外，古今语法的变化不如词汇的变化那么大。语音，因为汉字不是标音为主，光看文字看不出古今的变化。现代的人可以用现代字音来读古代的书，这就掩盖了语音变化的真相。其实古今的差别是很大的，从几件事情上可以看出来。第一，旧诗都是押韵的，可是有许多诗现在念起来不押韵了。例如白居易的诗：“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。”这还是唐朝的诗，比这更早一千多年的《诗经》里的用韵跟现代的差别就更大了。其次，旧诗里边的“近体诗”非常讲究诗句内部的平仄，可是许多诗句按现代音来读是“平仄不调”的。例如李白的诗：“青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征……”“郭”“白”“一”“别”四个字原来都是入声，归入仄声，可是现在“郭”“一”是阴平，“白”“别”是阳平，于是这四句诗就成为“平平平仄平，平仄仄平平，仄仄平平平，平平仄仄平”了。又其次，汉字的造字法里用得最多的是形声法，常常是甲字从乙字得声，可是有许多这样的字按现代的读音来看是不可理解的。例如“江”从“工”得声，“潘”从“番”得声，“泣”从“立”得声，“提”从“是”得声，“通”从“甬”得声，“路”从“各”得声，“庞”从“龙”得声，“移”从“多”得声，“谅”从“京”得声，“悔”从“每”得声，等等。从上面这些事例看来，汉字的读音，无论是声母、韵母、声调，都已经有了很大的变化了。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《最后一片叶子》作者：欧·亨利 华盛顿广场往西有一小片地区的街道横七竖八，像乱着的小布条，名曰：胡同区。休易与乔安西两人的画室就是在这胡同区里一栋矮墩墩的三层砖房的顶层。她们同样爱好艺术，同样吃着凉拌莴苣，同样穿着大袖管衣服，这一来，便合租了一间房作画室。这是五月间的事。到了十ー月，一位冷酷、看不见的不速之客进了这一带，仲出只冰凉的手今天碰碰这个，明天碰碰那个。医生称这位客人为“肺炎”。这瘟神简直横行无忌，害起人来一动手就儿十个，但走到长着青苔、迷宫似的“胡同区”他放慢了脚步。你决不会说肺炎先生是位老侠土。他偏偏就打了乔安西。乔安西躺在油漆铁床上没有力气动弾，两眼果望着荷兰式小窗对面的砖墙一天上午，那位忙碌的医生皱皱灰色浓眉，把休易叫到过道里。“现在十成希望只剩下一成。”医生一边甩下体温表里的水银一边说，“这成希望取决于她抱不抱活下去的决心。这位小姐已经认定自己再也好不了。就不知她还有什么心事吗？”“她一一她希望有一天能去画那不勒斯湾。”休易答道。“画画？你扯到哪儿去哪！我是问她心里有没有还留恋的事。比方说，心还会想着哪位男人。”“男人？男人还会值得她想？”体易的声音尖得像单簧口琴，“没这种事，医生。”“那就麻烦了。”医生说，“我一定尽力而为，凡医学上有的办法都会采用。但是如果病人盘算起会有多少辆马车来送葬，药物的疗效就要打个对折。要是她能问起今年冬天大衣的衣袖时兴什么式样，那么我对你说吧，她的希量就不是一成，而是两成。”医生走了以后，休易到画室里哭了一场，把一条日本餐巾全哭温了。哭过以后她拿着画板昂首阔步走进乔安西的房间，还一边吹口哨。乔安西脸朝窗躺在被窝里，一动没动。体易以为她睡着了，便不吹了。她摆好画板，开始替杂志社作小说的钢笔画插图。年轻作者要踏上文学之路得先替杂志社写短篇小说，美术工作者要闯出艺术之路得先替杂志社作小说的插图。小说的主人公是爱达荷州的牛仔，休易在画主人公穿的漂亮马裤和单眼镜时，好几次听到一个微弱的声音。她赶紧走到床边。乔安西睁大着眼在望窗外，边数数，是倒着数的。“十二”，她数着。过了一会，“十一”。又过了会，“十”，“九，又过了会，“八”，“七”，两个数几乎是接着数。休易觉得奇怪，看着窗外。有什么可数呢？见到的只是个空荡荡的冷落院子和二十英尺外一栋砖房的墙。一根老而又老的藤趴在墙上，藤叶几乎全冷飕飕的秋风吹落，只剩下光秃秃的枝干还紧贴在破败的墙上。“怎么啦？”休易问。“六。”乔安西又在数，声音低得几平听不见，“现在落得快了。三天前还有将近一百，叫我数得头发痛。现在容易。又掉了一片，只剩下五片。”“五片什么？快跟我说。”“五片藤叶。那根藤上的。等最后一片掉下来，我也就完了。早三天我已经明白。难道医生没对你说？”“快别胡思乱想啦！“休易觉得这太荒唐，不用一顾地说，“一根老藤上的叶子跟你的病好不好得了有什么相干！丫头，别乱来，就因为你平日里喜欢那根藤。不要这么傻里傻气。今天上午医生还对我说，你很快好起来的希望是一一让我想想他的原话来着————对啦，他说你的希望有九成！来，喝点儿汤，喝了我就再画画，卖给编辑，得了钱给你这病娃娃买名牌紫葡萄酒，再买点猪排，给我自己解馋”“葡萄酒用不着再买，”乔安西说，眼睛还町着窗外，“又掉了一片。汤我也不要。只剩下四片叶了。要是天黑前我看到最后一片掉下来就好，见到了我也好闭眼。”“乔安西，你听我的，闭上眼睛，别再看窗外，等我把这幅插图国完，怎么样？”体易弯下身对她说，“这些回明天等着交。画画光线得好，要不然，我就会把窗布放下。”“那你不能到别的房间画？”乔安西没好气地反问。“我得在这儿陪着你。再说，我也不能让你看着几片叶发傻气。”休易答道。“那你面完了得告诉我，我想看着最后一片飘下来。”乔安西边说边闭上眼睛，脸惨白，躺着不动，像尊倒下的石膏像，“我不愿再等。也不愿想什么。一切我都不要了，只愿像一片没有了生命力的敗叶一样，往下飘，飘。”“安心睡一会吧，”休易说，“我国退休的老旷工要个模特儿，得找贝尔曼来。我只出去一会儿。别动，等我回来。贝尔曼老头也能画画，就住在下面一楼。他已年过六句，头像希腊神话中半人半鲁的素林神，身子像小鬼，胡须像米开朗琪罗的摩西雕像，鬈曲着从头领身子往下垂。他作画没摘出个名堂来，挥舞了四十年的笔，却连艺术女神的长衫边都没碰着。他一心要画出个惊人之作，但至今还没开笔。近些年除了涂涂抹抹弄一张商业画或者广告画，他什么也没搞，就靠替这一带雇不起职业模特儿的年轻同家当模特几挣几个钱。他喝起杜松子酒来没有节制，还不停叨念要搞的惊人之作。此外这小个子老头像个凶神恶煞，谁软绵培的就瞧不起谁，自诩为保护楼上两位年轻女画家的看家猛犬。休易去时贝尔曼果然在楼下他那间又暗又邋遢的房间里，浑身酒气冲天。屋角里画架上绷着块白国画布，就等画上幅惊人之作，但等了二十五年还是一笔未画，休易告诉他，乔安西在胡思乱想，把自己比作一片弱不禁风的藤叶，等到力气亏空，在这世界再也巴不住时，会飘落下来。贝尔曼老头的一双红眼睛正不停地流眼泪，但听到这般白似的胡想，他连鄙薄带挖苦地叫了一阵。“什么话！”他嚷道，“看到混账叶子掉了就会想死，阳世上还真有这种蠢货？这种事还是头一回听说。叫我陪你们胡闹，当什么退休的笨驴子的模特儿，我可不爱干。你怎么让那种怪事钻到她脑瓜子里去啦？哎哟，乔安西那小家伙也可怜。”“她病得厉害，身体太虚弱。”体易说，“脑子烧糊涂了，老胡思乱想。贝尔曼先生，既然你不愿给我当模特儿，那就算了，没关系。不过我看，你这老头也够呛，太啰嗦。”“你们女人就是女人！”贝尔曼又是大喊大叫起来，“谁说我不愿意？走吧，我跟你去。这老半天我的话意思就是愿意。老天爷！乔安西小姐是个大好人，怎么就病倒在这种地方？哪天我画出张绝妙的画，我们一块儿远走高飞。老天爷！行啦。”两人上楼时乔安西睡着了。体易把窗帘放得严严实实，打个手势把贝尔曼带进了另一间房。他们在房里瞧着窗外的那根藤，心里不由得害怕。接着，两人你看我，我看你，好一会没说话。冰冷的雨在不停地下，还夹着雪。贝尔曼穿件旧蓝色衬衫，坐到水壶上当“退休的矿工”。休易只睡了一个小时，到早上醒来时，只见乔安西睁大两只无神的眼睛盯住放了下来的绿窗帘。“卷起来，我要看。”她有气无力地说。休易照办了，也是有气无力。可是，看啊！经过漫漫长夜的一夜风吹雨打，竟然还有一片藤叶趴在砖墙上。这是藤上的最后一片叶子，叶柄附近依旧深録，但锯齿形边缘已经枯黄。它顽强地挂在离地面二十英尺高的一根枝上。“这是最后一片叶，”乔安西说，“我还以为晚上它准会掉。我听见了风声。今天它会掉的，我死期也就来了。”“乖乖，乖乖！你不愿为自己着想也得为我着想。丢下我怎么办呢？”休易说，把消瘦的脸贴到枕头上。但是乔安西没有答话。将踏上黄泉路的人心灵是无比孤寂的。乔安西与朋友、与人世一步一步拉开了距离，而幻觉在这时间便越来越难摆脱。这一天慢慢过去了，天色尽管已暗下来，她们还是能看见那片孤零零的藤叶牢牢趴在墙上。后来，夜幕降临，北风又紧，雨敲打着窗户，也从矮矮的荷兰式屋檐上倾泻而下。天刚亮，乔安西不管三七二十一就叫拉开窗帘。藤叶还在。乔安西躺在床上久久看着。后来她叫唤休易，体易正在翻动煤气炉上鸡汤里的鸡。乔安西说：“休易，我太不应该。不知是怎么鬼使神差的，那片叶老掉不下来，可见我原来心绪不好。想死是罪过。你这就给我盛点鸡汤来，还有牛奶，牛奶里搁点葡萄酒————等等！先拿面小镜子来，再把几个枕头垫到我身边，让我坐起来看你烧菜。”过了一小时，她说：“休易，我希望以后能去画那不勒斯湾。”下午医生来了。医生刚走，休易找个借口跑进走廊。“有五成希望。”医生握着体易的手，说，“只要护理得好，就能战胜疾病。现在我得去楼下看另一个病人。他叫贝尔曼，肯定也是个画画的。又是肺炎。他年纪大，体质弱，病又来勢凶，已经没有了希望，但今天还是要送医院，医院的条件好些。”第二天，医生对休易说：“她脱离了危险期。你们胜利了。剩下的事是营养和护理。”这天下午，休易坐到乔安西躺的床上，织着条根本用不着的蓝色羊毛披肩。织着织着，她伸出只手连人带枕头楼着乔安西。“有件事告诉你，小宝贝。”她说，“贝尔曼先生得肺炎今天死在医院。他只病了两天。头一天早上看门人在楼下房间发现他难受得要命，衣服、鞋子全湿了，摸起来冰凉。谁也猜不着他在又是风又是雨的夜晚上哪儿去了。后来他们发现了一盏灯笼，还亮着，又发现楼梯搬动了地方，几支画笔东一支西支扔着，一块调色板上调了绿颜料和黄颤料。现在你看窗外，乖乖。墙上还趴着最后一片藤叶。你不是奇怪为么风吹着它也不飘不动吗？唉，亲爱的，那是贝尔曼的杰作。在最后一片叶子落下来的晚上，他在墙上又画了一片。”",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《中华文化精神》作者：袁行霈 人类发展到今天，已经能够从太空俯瞰地球了。在这浑然的星体上，在亚洲的东部，有一片九百六十万平方公里的广表土地，这就是我们中华民族的家。从青藏高原到太平洋的巨大跨度上，分布着大大小小几千条江河，长江、黄河宛如两条主动脉流贯中华大地。伟大的中华民族，背靠世界屋脊，自西向东，俯视着浩的太平洋。中华文化就是在这块土地上发祥的。文化，就其广义而言，指人类在社会实践中创造的物质财富和精神财富的总和。中华文化虽历经劫难，却经久不衰，显示出强大的生命力和凝聚力。中华儿女无论走到哪里，无论在天之涯、海之角，都不会忘记自己的根一一故多的山，故乡的水，故乡的四合院，故乡的竹篱笆。还有那端午的龙舟，中秋的月饼，重阳的登高，阴历年大门上贴的红纸黑字的春联。所有这一切都唤起游子们浓郁的中华情！是什么把全世界的中华儿女联结在一起？是文化，是源远流长、博大精深的中华文化。每个人都生活在一定的自然环境和文化环境中。文化环境对人的影响，往往更大、更深远。我们从出生的那一天起，就受到中华文化的熏陶。当我们喊出第一声“爸爸”“妈妈”的时候，当我们开始学会称呼自己姓名的时候，当我们第一次拿起筷子吃饭的时候，我们就参与了自己民族的文化行为，并以自己的言论和行为显示着这个文化的特点。那么，从总体来看，中华文化的特点有哪些呢？中华文化包含着强烈的人文精神。“人文”这个词起源很早，《周易・责卦・彖辞》说：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”将人文与天文置于对等的地位，可见对人文的重视程度。概括地说，中国古代的人文精神有两层含义。一是对人的尊崇。《老子》把人和道、天、地并列，称之为四大：“故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。”＂（二十五章）《孝经》记载孔子的话：“天地之性、，人为贵。”（《圣治》）认为人在天地所生的万物之中最为尊贵。《左传》里有这样的话：“夫民，神之主也。”并说应该先办好人的事，然后再致力于神的事（桓公六年）。《左传》里又有这样的话：“民之所欲，天必从之。＂（襄公三十ー年）连上天也要顺从人的愿望。中国虽然也有宗教和神学，但宗教和神学没有取得至高无上的地位。中国没有国教，没有教皇，更没有宗教裁判所。中华文化所崇拜的是祖先，注重的是祭祖，或者崇拜那些为民族的生存以及民族文化的发展做出非凡贡献的人。孔子、李冰父子、司马迁等，都有祭祀他们的庙宇所以中华文化是以人为中心的文化，以人为主体的文化，以人伦为核心的文化。人和人的关系，远比人和神的关系重要。人文精神还有一层含义，就是重视人的节操和修养，注重之所以成为人的那些道德素质，进而追求人格的完美。孔子说：“朝闻道，夕死可矣。”（《论语・里仁》）又说“杀身以成仁”（《论语・卫灵公》）。孟子说：“舍生而取义。”（《孟子・告子上》）孟子还有一段名言：“富贵不能淫，贫贱不能移、威武不能屈。＂”（《孟子・滕文公下））在古代，道德和智能完善的人，就是圣贤。例如孔子被称为圣人；他的三千弟子当中有七十二位最好的、被称为贤人。中华文化以人为中心、在众人之中又以圣贤为中心，只要认真修养，“人皆可以为完舜”（《孟子・告子下》）。这是中华文化中十分可贵的内容。中华文化是尚群的文化。小到家庭，大到国家、民族，都是群，而群就是公。《礼记》中所说的“天下为公”（《礼运》），已经成为至理名言。至于公和私的关系，人和己的关系，应以人为先，正如孔子所说：“君子贵人而残己，先人而后己。”（《礼记・坊记》）范仲淹所说“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”＂（《岳阳楼记》）也体现了这种精神。中国有句古话：“敬业乐群。”（《礼记・学记》）“乐群”这两个字很能代表中华文化的特点。荀子阐发孟子的人伦说，提出“群居和一”之道（《荀子・荣辱》），作为人类生活的基本准则。他认为人能从事有秩序的伦理生活，所以才能驾驭自然物，个体也就得以生存和发展，因而维系群体利益就成为一种美德。中华文化是尚和的文化。“和”的本义是声音相应，也就是声音的和，引申为和谐、和平、和畅、中和、融和、祥和等意义。《老子》）说：“万物负阴而抱阳，冲气以为和（四十ニ章）《中府》以“致中和”为修养的最高境界。孔子说做人要兼顾文和质两方面的和谐，“文质彬彬”，オ称得上君子（《论语・雍也》）。“和”是中华文化的精髓之一。中国古代哲学家们讲“天人合一＂，包含着人和大自然和谐相处的意思。张载说：“民吾同胞，物吾与也。”（《西铭》）人是大自然的一部分，一草一木，一山一水，天上飞的鸟，水里游的鱼，都是人类生存的伙伴。人类虽然是万物之灵，但不要做大自然的掠夺者。不仅如此，还应当在心灵上和大自然相通，从大自然中体悟人生的真谛，进而达到内心的和谐。“和”的文化精神，渗透到人和人的关系中，便是注重和陸相处，以达到人际关系的平衡。多元一体的中华民族本身就是多个民族和谐相处的大家庭。在今天这样的竞争时代，应该怎样理解“和”的精神呢？“和”是多样性的统一。动听的音乐，美味的菜肴，都是多样性的统一。“和”并不是善恶不分，是非莫辨，不是简单的混同。正如孔子所说：“君子和而不同。”（《论语・子路》）竞争要在公平、公正的原则下进行，通过竞争相互促进、共同提高，以达到“和”的境地。中华文化还有一个重要特点，就是注重整体思维。《周易・系辞下》提出“三材之道”，视天地人为一整体，认为宇宙中各类事物都存在普遍联系，彼此相互影响。人们应从整体上把握事物的性质、事物之间的关系及其发展规律。中国古代的科学家以相感相通和相生相克的整体思维，考察自然现象的性能及其变化过程，从而在天文学、气象学、医学、化学、地理学、物理学和生物学等领域做出了自己的贡献。例如，中医就是把人的身本看做一个有机的整体，虽然是局部的病症，却往往着眼于全身进行治疗。中国的文艺创作、文艺鉴赏也是注重整体的把握，所谓“气象”“神韵”“格调”等等，都是文艺作品给予欣赏者的总体感受。随着近代自然科学的兴起，分析的方法在西方发展起来。分析的方法要求把事物分割尽可能小的部分，分别加以考察。分析方法的发展以及学科分工的细密，曾经促使科学长足发展，是人类文明史上的一大进步。但分工过细，以致互相割裂，只见树木，不见森林，未必能发现事物的普遍规律，有时候倒需要从总体上把握，这样才更准确。随着科学的进一步发限，边缘学科、交又学科越来越受到重视，西方的科学家和哲学家们也越来越感到整体思维的重要。中国科技史权成英国学者李约瑟推崇中国古代哲学所使用的“通体相关的”思维方法特别赞扬庄子、周敦顾、朱熹等人的贡献，他说：“也许，最现代化的“欧洲’的自然科学理论基础应该归功于庄周、周教颐和朱熹等人的，要比世人至今所认识到的更多。”（《中国科学技术史》第二卷）他的话值得我们深思。中华文化是自强不息而又开放兼容的文化。中国古代哲人早就看到大自然运行的一条重要规律，并由此引申出人生的准则：“天行健，君子以自强不息。”（《周易・乾卦》）无道是刚健的，君子效法天道，也应以刚健立身，自强不息。中华文化之所以经久不衰，个重要的原因就是具有自强不息的精神。然而，自强不息并不是自我封闭。《老子》说“容乃公”（第十六章），能兼容才称得上是公，唯公才能久。中国人常用“海纳百川”来形容一个人的气度胸襟，这四个字也可以用来形容中华文化的品格。中华民族敢于、乐于也善于吸取外来的文化，吸取其中的营养，使它们变成自己文化的一部分。佛学传入中国以后，与中国固有的文化相结合，形成中国特有的禅学，便是一个很好的例证。唐朝的都城长安是当时最大的国际都会，在人世纪前半叶，人口已经达到百万之多，居住着不少任职于唐朝的外国人、留学生、学问僧、求法僧、外国的艺术家，以及大量外来的商贾。大食、天竺2、真腊、狮子国、新罗、日本等许多国家的使臣络绎不绝。在宗教方面，除了道教和佛教，伊斯兰教、祆教、景教和摩尼教也都得以传播。唐朝的长安充分展示了中华文化开放兼容的特点。今天，我们回过头来重新审视自己民族的文化，好像走进一座巨大无比的宝库。我们要认真清理先人留给我们的文化遗产，弘扬优秀的中华文化精神，吸取那些至今仍然有助于社会前进的东西，以增进民族凝聚力，提高民族自信心。中华儿女不能断了自己民族文化的乳汁！然而，我们也清醒地看到，传统文化是在古代创造出来的，不可避免地带有局限性清理遗产，包括别除糟粕这个艰巨的任务。抱残守缺、复古主义，和全盘西化、民族虚无主义一样，都是没有前途的。中华文化既有光辉的历史，也有灿烂的未来。我们只要坚持吸取中华文化中的精华同时吸取世界各民族文化中的优秀成分，不断开拓创新，就必定能使具有悠久历史的中华文化永葆青春。具有几千年历史而从未中断过的中华文化，必将再现自己的辉煌，并对全人类的进步做出更大的贡献。（选自《中华文明之光》，北京大学出版社1999年版，作者有修改）",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《第一次抱母亲》作者：张炜月 母亲病了，住在医院里。我们兄弟姐妹轮流去守护。轮到我的那天，护士进来换床单，让母亲起来。母亲病的不轻，转身下床都很吃力。我赶紧说：“妈，你别动，我来抱你。”我左手托住母亲的脖子，右手托住她的腿弯，使劲一抱，没想到母亲轻轻的，我用力过猛，差点仰面摔倒。护士在后面扶了我一把，责怪说：“你使那么大劲干什么？”我说：“我没想到我妈这么轻。”护士问：“你以为你妈有多重？”我说：“我以为我妈有100多斤。”母亲说：“我这一生，最重的时候只有89斤。”母亲竟然这么轻，我心里很难过。护士说：“亏你和你妈生活了几十年，眼力这么差。”我说：“如果你跟我妈生活几十年，你也会看不准的，”护士问：“为什么？”我说：“在我记忆中，母亲总是手里拉着我，背上背着妹妹，肩上再挑100多斤重的担子翻山越岭。这样年复一年，直到我们长大。我们长大后，可以干活了，但逢有重担，母亲总是叫我们放下，让她来挑。我一直以为母亲力大无穷，没想到她是用80多斤的身体，去承受那么重的担子。”我愧疚地望着母亲那瘦小的脸。护士也动情地说：“大妈，你真了不起。”母亲笑了笑说：“提那些事干什么？哪个母亲不是这样过来的？”护士把旧床单拿走，铺上新床单，又很小心的把边边角角拉平，然后回头吩咐我：“把大妈放上去吧，轻一点。”我突发奇想地说：“妈，你把我从小抱到大，我还没有好好抱过你一回呢。让我抱你入睡吧。”母亲说：“快把我放下，别让人笑话。”护士说：“大妈，你就让他抱一回吧。”母亲这才没有作声。我坐在床沿上，把母亲抱在怀里，就像小时候母亲无数次抱我那样。为了让母亲容易入睡，我将她轻轻地摇动。护士不忍离去，静静地站在边上看着。母亲终于闭上眼睛。我以为母亲睡着了，准备把她放到床上去。可是，我忽然看见，有两行泪水从母亲的眼角流下来……",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《诸葛亮少年时代的故事》作者：佚名 诸葛亮小的时候聪明好学。传说他在跟一位老先生读私塾的时候，这位老先生以鸡鸣确定放学的时间。先生家里养了一只大公鸡，这只大公鸡不但黎明报晓，而且到中午和傍晚也要叫一阵。那个时候没有钟表，老先生就以中午和傍晚的鸡鸣作为下课时刻。这位老先生很有学问，讲书又特别生动。诸葛亮非常喜欢听先生讲书，特别是喜欢听他讲春秋战国时期管仲、乐毅和孙子兵法的故事。可是有时正听到兴头上，大公鸡喔喔地啼起来，先生就立即收拾讲桌上的书籍，宣布下课，这叫诸葛亮感到十分扫兴。怎么办呢？诸葛亮想出了一个主意。他每天上学的时候在口袋里装上几把米，当公鸡快叫的时候，他就偷偷地把米撒到窗外去，大公鸡跑过来，在窗外的草地上找米吃，就忘了鸣叫了。等到那大公鸡想起鸣叫的时候，别的孩子早已坐不住了，老先生也已饿的心里发慌。先生莫名其妙，觉得有点奇怪，诸葛亮却暗自得意。终于有一天，这事被先生发现了。一气之下，先生把诸葛亮撵出了学堂。诸葛亮回家以后，好几天吃不下饭，睡不着觉。他本想能多听老师讲课，可是弄巧成拙，现在连学都不能上了。他非常后悔。后悔自己不该背着老师和同学做手脚，后悔自己不该只顾自己的兴趣，不顾老师和同学饿肚子。老先生知道了诸葛亮回家以后的情况，想起诸葛亮平时有礼貌爱学习的表现，想到给公鸡喂米这件事虽然令人可气，可是也透露出这个孩子的聪明才智。如果这个孩子的聪明才智能用在正地方，将来可能是一个有用之材……于是又派人把诸葛亮叫回了学堂。从此，诸葛亮明白了一个道理：不是什么时候都可以用智谋的。有时候可以用智谋，有时候是不能用智谋的，聪明要用在正地方。从那以后，他更尊敬先生了，他下河抓鱼煮汤给老人滋补身子，帮助先生做一些家务和农活，在和老师更多的接触当中，学习知识。老先生也更喜爱诸葛亮这个学生，他把做人的道理和平生的学问都教给了诸葛亮，为诸葛亮后来成为大政治家和军事家打下了基础。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《秋天的怀念》作者：史铁生 双腿瘫痪后，我的脾气变得暴怒无常。望着望着天上北归的雁阵，我会突然把面前的玻璃砸碎；听着听着李谷一甜美的歌声，我会猛地把手边的东西摔向四周的墙壁。母亲就悄悄地躲出去，在我看不见的地方偷偷地听着我的动静。当一切恢复沉寂，她又悄悄地进来，眼边红红的，看着我。“听说北海的花都开了，我推着你去走走。”她总是这么说。母亲喜欢花，可自从我的腿瘫痪以后，她侍弄的那些花都死了。“不，我不去！”我狠命地捶打这两条可恨的腿，喊着，“我可活什么劲儿！”母亲扑过来抓住我的手，忍住哭声说：“咱娘儿俩在一块儿，好好儿活，好好儿活……”可我却一直都不知道，她的病已经到了那步田地。后来妹妹告诉我，她常常肝疼得整宿整宿翻来覆去地睡不了觉。那天我又独自坐在屋里，看着窗外的树叶“唰唰啦啦”地飘落。母亲进来了，挡在窗前：“北海的菊花开了，我推着你去看看吧。”她憔悴的脸上现出央求般的神色。“什么时候？”“你要是愿意，就明天？”她说。我的回答已经让她喜出望外了。“好吧，就明天。”我说。她高兴得一会坐下，一会站起：“那就赶紧准备准备。”“哎呀，烦不烦？几步路，有什么好准备的！”她也笑了，坐在我身边，絮絮叨叨地说着：“看完菊花，咱们就去‘仿膳’，你小时候最爱吃那儿的豌豆黄儿。还记得那回我带你去北海吗？你偏说那杨树花是毛毛虫，跑着，一脚踩扁一个……”她忽然不说了。对于“跑”和“踩”一类的字眼，她比我还敏感。她又悄悄地出去了。她出去了，就再也没回来。邻居们把她抬上车时，她还在大口大口地吐着鲜血。我没想到她已经病成那样。看着三轮车远去，也绝没有想到那竟是永远的诀别。邻居的小伙子背着我去看她的时候，她正艰难地呼吸着，像她那一生艰难的生活。别人告诉我，她昏迷前的最后一句话是：“我那个有病的儿子和我那个还未成年的女儿……”又是秋天，妹妹推我去北海看了菊花。黄色的花淡雅，白色的花高洁，紫红色的花热烈而深沉，泼泼洒洒，秋风中正开得烂漫。我懂得母亲没有说完的话。妹妹也懂。我俩在一块儿，要好好儿活……",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《雷雨前》作者：茅盾 清早起来，就走到那座小石桥上。模摸桥石，竟像还带点热。昨天整天里没有一丝儿风。晚快边响了一阵子干雷，也没有风，这一夜就闷得比白天还厉害。天快亮的时候，这桥上还有两三个人躺着，也许就是他们把这些石头又困得热烘烘。满天里张着个灰色的幔。看不见太阳。然而太阳的威力好像透过了那灰色的幔，直逼着你头顶。河里连一滴水也没有了，河中心的泥士也裂成乌龟壳似的。田里呢，早就像开了无数的小沟————有两尺多阔的，你能说不像沟么？那些苍白色的泥土，干硬得就跟水门汀差不多。好像它们过了一夜工夫还不曾把白天吸下去的热气吐完，这时它们那些扁长的嘴巴里似乎有白烟样的东西往上冒。站在桥上的人就同浑身的毛孔全都闭住，心口泛淘淘，像要呕出什么来。这一天上午，天空老张着那灰色的幔，没有一点点漏洞，也没有动一动。也许幔外边有的是风，但我们罩在这幔里的，把鸡毛从桥头抛下去，也没见它飘飘扬扬踱方步。就跟住在抽出了空气的大筒里似的，人张开两臂用力行一次深呼吸，可是吸进来只是热辣辣的一股闷。汗呢，只管钻出来，钻出来，可是胶水一样，胶得你浑身不爽快，像结了一层壳。午后三点钟光景，人像快要干死的鱼，张开了一-张嘴。忽然天空那灰色的幔裂了一条缝！！不折不扣一条缝！像明晃晃的刀口在这幔上划过。然而划过了，幔又合拢，跟没有划过的时候一样，透不进一一丝儿风，一会儿，长空一闪，又是那灰色的幔裂了一次缝。然而中什么用？像有一只巨人的手拿着明晃晃的大刀在外边想挑破那灰色的幔，像是这巨人已在咆哮发怒;越来越紧了，一闪一闪满天空瞥过那大刀的光亮，隆隆隆，幔外边来了巨人的愤怒的吼声！猛可地闪光和吼声都没有了，还是一张密不通风的灰色的幔！空气比以前加倍闷！那幔比以前加倍厚！天加倍黑！你会猜想这时那幔外边的巨人在揩着汗，歇一口气;你断得定他还面进攻。你焦躁地等着，等着那挑破灰色幔的大刀的一闪电光，那隆隆隆的怒吼声。可是你等着，等着，却等来了苍蝇。它们从齷呢的地方飞出来，嗡嗡嗡地，绕住你，叮你的涂层胶似的皮肤。戴红顶子像个大员模样的金苍蝇刚从粪坑里吃饱了来，专拣你的鼻子尖上蹲。也等来了蚊子。哼哼哼地，像老和尚念经，或者老秀才读古文。苍蝇给你传染病，蚊子却老实要喝你的血呢！你跳起来拿着蒲扇乱扑，可是赶走了这一边的，那一边又是一大群乘隙进攻。你大声叫喊，它们只回答你个哼哼哼，嗡嗡嗡！外边树梢头的蝉儿却在那里唱高调：“要死哟！要死哟！”你汗也流尽了，嘴里干得像烧，你手里也软了，你会觉得世界末日也不会比这再坏！然而猛可地电光一闪，照得屋角里都雪亮。幔外边的巨人一下子把那灰色的幔扯得粉碎了！轰隆隆，轰隆隆，他胜利地叫着。呼————呼————挡在幔外边整整两天的风开足了超高速度扑来了！蝉儿噤声，苍蝇逃走，蚊子躲起来，人身上像剥落了一层壳那么一爽。霍！霍！霍！巨人的刀光在长空飞舞。轰隆隆，轰隆隆，再急些！再响些吧！让大雷雨冲洗出个干净清凉的世界！",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《美丽的西双版纳》作者：李舵 “有一个美丽的地方，那里彩云在飘荡。”提起神奇秀丽的西双版纳，谁能不为之心驰神往！到西双版纳去，是我很久以前的一个梦。这次，我终于飞到了西双版纳，在那醉人的暖风中，观热带雨林，涉澜沧碧水，登傣家竹楼，拍下了一张张珍贵的图片，留下了一串串彩色的记忆……高高望天树到达西双版纳后的第二天早上，我就坐车去了“望天树”景区。这里有一种树叫望天树，在世界上也被列为保护树种。望天树直插蓝天，高约60多米。热带雨林中，有很多藤状植物，像蛇一样缠在大树上。雨林很是幽深，我想晚上走在这里一定是很吓人的！小溪很清澈，冰凉。在很多快要腐烂的树木上长了许多的毒蘑菇，快乐的小鸟在密林深处歌唱。后来，我到了一个橘园，后面有一条小河。我非常想拍些完整的热带雨林照片，河中央是最好的拍摄地点，我就往河里走。河底有很多的石头，我走得东摇西晃，歪来歪去的，脚下一滑，尽管没有摔倒，拖鞋却从脚上滑落，漂走了。水流很急，我怕滑倒报废相机，不敢快走。回去后，还吃了一顿傣家风味的饭菜：芭蕉花、烤肉、炒蕨菜……竹楼映蓝天傣族人大都生活在我国云南的西双版纳。他们的村寨大多坐落在平坝、江边、湖畔，一座座竹楼掩映在翠竹丛林中。这种以竹木为材料建造的房子，分为上下两层，楼上既隔潮又通风，还可避免毒蛇、蚊虫的侵袭，适宜人居住；楼下可以用来饲养牲畜，存放常用的农具和杂物。竹楼外形像一只孔雀，又像一顶巨大的帐篷遮掩于蓝天绿地之间。当我来到傣家做客时，热情好客的傣族人又是杀鸡，又是宰鱼，把家里最好的东西拿出来招待我。女人们忙着做饭，男主人一边吸烟，一边陪着我聊天。不一会儿，一桌香喷喷的傣家饭就摆在竹篾桌上。傣味的品种很多，有用芭蕉叶包裹起来蒸的猪肉，有用竹板夹住或用香茅草包好扎紧放在火上烤的竹鼠，还有烤鱼、烤竹笋、剁生菜等等。有些东西我还是第一次见到，让我这个久住城市的人不仅大饱口福，还长了见识。主人家里的老爷蹲在竹楼上抽着自制的雪茄烟，一缕阳光正好照在布满皱纹的脸上，活像一尊塑像。悠悠野象谷西双版纳还有一个吸引人的地方，就是热带雨林中的野象谷。热带雨林的树就像热带的人一样瘦瘦的，雨林藤萝缠绕，著名的植物绞杀，一种无声无息的残酷，就出在这样的地方。野象谷的野象难得一见，谷中有树上旅馆，很传奇的样子，有时间的话可以住在树上等野象，当一回森林泰山。导游轻描淡写地告诉我们，遇到野象没什么，最多回头跑上50米，大象就不会再追了。一句淡淡的话让我们心都提了起来，而野象最终也没有见到。没看到野象，不妨看一场免费的大象表演，那真的是很有趣的场面。大概是因为手中那块甜如蜜汁的热带菠萝的吸引，表演一结東，一头大象直接冲我就过来了。狼狈撤退之际，将手中的波萝做了贿赂。眼看那大家伙得意洋洋地将菠萝卷入口中还不忘用鼻子将竹签拔出来扔掉，真叫人有点哭笑不得。我顺手给它一块钱，它点头一叫表示感谢，然后踱到水果推前去买香蕉。最喜欢看大象们排成一行走，后面一个用鼻子牵着前面一个的尾巴。那么大的动物做出那么乖的动作，实在让人无法不笑。妩媚傣寨水五月份，正是收获谷子的季节。傣寨里的人家不管谁家有事，亲戚朋友都要来帮忙。勐腊乡曼那村的爱拉，平日在电站当工人。这天上午村里的几个朋友帮着他把谷子收回来了，中午由他请客，买来烟酒和肉，从自己家的地里摘来新鲜的蔬菜，鱼也是从自家鱼塘里打的，所以，这么丰盛的一顿饭也没花多少钱。下午，他们再一起去帮助他们的朋友波温岁打谷子。将竹席铺在割完的地里，田地就成了打谷场。男人先用自制的农具把割下来的谷子粗粗打遍，身着色彩鲜艳的筒裙的女人们，手中挥舞着木棰再细细地打谷子。青山绿水映衬下，那就是一幅精心创作的风情画。傣族人对水天生就有一种崇敬感，村寨一般都建在水边，傣族人最隆重的节日是泼水节，他们在村里的饮水井上修建起一座神塔，在装饰得五颜六色的塔身上，镶嵌着许多小镜子，以求得到神灵的保护。塔身将水井盖住，避免灰尘、杂物落入井里。傣家人就连小孩子们都自幼受到大人的影响，从不到井边玩要，傣家人对关系他们生存的水的爱护可见一斑。村边的小河边成了傣家人的乐园，孩子们整日里泡在河里玩要，连村中寺庙里的小和尚也不例外。人们在河边涮洗着衣服和新摘下来的青菜；每当傍晚时分，酷爱清洁的女人们就会来到河里洗澡，平日里穿的五颜六色的筒裙，这时变成了一个个色彩斑斓的“浴罩”浮在水面上，她们有时还在水中嬉戏，在夕阳的映衬下，更显出几分妩媚。笑对生与死坐上竹排在小河上漂流，看着河边一簇簇翠竹、绿树和眼前的这一切，就仿佛漫游在一幅民族风情的画卷里。在西双版纳的傣族村寨里都会有座或大或小的寺庙，他们崇尚的小乘佛教由缅甸传入已有1000多年的历史了。他们认为：“人若生前不积善修行，死后就要在地狱里受尽苦难。”所以深受这种思想影响的傣族人，对人十分友善。西双版纳傣族的男子都要在少年时当一次和尚。寨子里的男孩子到了七八岁时就要进寺庙学习傣文、教规、通经，经过几年的修行，他们就成为除苦积善、受过教化的人了。成年后，他们可以还俗成家，有的则继续留在庙里深造。寨子里的每家轮流为和尚们送仮，遇到寺庙里举行活动时，每家都要来帮忙，其费用也由各家来分担。傣族人最隆重的佛教节日是“关门节”和“开门节”，这时人们每隔7天就要祭佛一次，寨子里的人们先将寺庙修整番。祭佛当天，天刚刚亮人们就赶到庙里，男女老少点烛焚香，拜佛诵经，祈求佛祖保佑。诵经的大和尚把象征吉祥的水酒在善男信女的身上，使每个人从心底感到极大的满足。晚上，能歌善舞的傣家少女，就聚集在寨子里的公用竹楼上尽情地欢舞。透过傣家少女优美的舞姿，借着晃动的灯光，我看见在竹楼的一角摆放着几个新做的棺材，这些是寨子里的人为防不测而准备的。眼前跳动的身影，焕发出生的力量和活力，人们尽情地享受着生之快乐，全然忘却了死亡的阴影——或许，生死只在一念之间，正是因为有死的恐惧，生的欢乐才如此真实，生的片段才如此灿烂！",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《夏》作者：梁衡 充满整个夏天的是一个紧张、热烈、急促的旋律。好像炉子上的一锅水在逐渐泛泡、冒气而终于沸腾一样，山坡上的芊芊细草长成了一片密密的厚发，林带上的淡淡绿烟也凝成了一堵黛色长墙。轻飞曼舞的蜂蝶不见了，却换来烦人的蝉儿，潜在树叶间一声声的长鸣。火红的太阳烘烤着一片金黄的大地，麦浪翻滚着，扑打着远处的山，天上的云，扑打着公路上的汽车，像海浪涌着一艘艘的舰船。金色主宰了世界上的一切，热风浮动着，飘过田野，吹送着已熟透了的麦香。那春天的灵秀之气经过半年的积蓄，这时已酿成一种磅礴之势，在田野上滚动，在天地间升腾。夏天到了。夏天的色彩是金黄的。按绘画的观点，这大约有其中的道理。春之色为冷的绿，如碧波，如嫩竹，贮满希望之情；秋之色为热的赤，如夕阳，如红叶，标志着事物的终极。夏正当春华秋实之间，自然应了这中性的黄色——收获之已有而希望还未尽，正是一个承前启后，生命交替的旺季。你看，麦子刚刚割过，田间那挑着七八片绿叶的棉苗，那朝天举着喇叭筒的高粱、玉米，那在地上匍匐前进的瓜秧，无不迸发出旺盛的活力。这时她们已不是在春风微雨中细滋慢长，而是在暑气的蒸腾下，蓬蓬勃发，向秋的终点作着最后的冲刺。夏天的旋律是紧张的，人们的每一根神经都被绷紧。你看田间那些挥镰的农民，弯着腰，流着汗，只是想着快割，快割；麦子上场了，又想着快打，快打。他们早起晚睡亦够苦了，半夜醒来还要听听窗纸，可是起了风；看看窗外，天空可是遮上了云。麦子打完了，该松一口气了，又得赶快去给秋苗追肥、浇水。“田家少闲月，五月人倍忙”，他们的肩上挑着夏秋两季。遗憾的是，历代文人不知写了多少春花秋月，却极少有夏的影子。大概春日融融，秋波澹澹，而夏呢，总是浸在苦涩的汗水里。有闲情逸致的人，自然不喜欢这种紧张的旋律。我却要大声地赞美这个春与秋之间的黄金的夏季。",
        "label": 4
    },
    {
        "text": "《诗中的“秋”》作者：桂文亚 小时候，爸爸教我一字一句地朗诵唐诗，还说，你长大了就能懂得读诗的妙处。我问爸爸什么叫“妙处”，爸爸笑而不答。不过，读诗的时候，纱窗外的萤火虫正提着灯笼跳舞，风吹竹叶沙沙伴唱，还有草丛中的牛蛙沙着嗓子呱呱地叫，把爸爸的吟哦声衬托得很“古典”。我读诗一定始于某一个秋天，因为《子夜吴歌·秋歌》是我会背诵的第一首唐诗。“长安一片月，万户捣衣声”，我问爸爸“捣衣”是什么意思，爸爸说，隔壁林家阿婆不是蹲在河边大石块上用棒子打衣服吗？这样，衣服可以洗得干净些，这就是“捣衣”。哦，懂了。我就这样一首首读了下来，读了很多描写秋天的古诗。“空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。”哦，这首诗我懂得。我家屋后有山，山上有树，每逢深秋雨后，看月光在树间空穿行，听山泉在岩石间流淌。这诗句中的意境就隐隐地浮现出来了。“近种篱边菊，秋天未著花。”这两句我也懂得，只是我并不喜欢菊花的长相，它们的花瓣为什么这样整齐呆板呢？纸剪出来的似的。谢了的花梗子又黏又滑，还有一种难闻的怪味。读到“青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏”，就是一幅清淡的水墨画了，秋风送远了帆影——跟好朋友分别，心里是多么难舍啊！张籍有一首《秋思》：“洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。”还有岑参的《逢入京使》：“故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。”两相对照，不都把思念故乡和亲人的心情写活了吗？渐渐地，我读诗读出了兴趣，也会比较同一类题材的不同写法和诗人不同的情感表达方式，也关心起诗人的身世际遇了，我因此增长了不少知识。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《军犬黑子》作者：佚名 那一年，我认识了一位军犬训导员。我问他：“狗能聪明到什么程度？”他说：“除了不会说话，跟人没有差别。”听了他的回答，我一怔，随后说：“你掺杂了感情吧？”“不！”他说。他给我讲述了几个关于狗的故事，都是他亲身经历的。有几个，我已淡忘了，唯其中的一个，至今记得鲜明。在他们的那个营地，曾经有一条名叫“黑子”的狗，极其聪明。有一天，他们几个训导员决定用一个特殊的办法，来测一测黑子的反应能力。他们找来了十几个人，站成一排，让其中的一位去营房“偷”了一件东西藏起来，再站到队伍中去。然后训导员牵来了黑子，让它找出丢失的东西。黑子很快就把东西从隐秘处叼了出来。训导员很高兴。用手拍了拍黑子的脖颈以示嘉奖；然后，他指了指那些人，让黑子把小偷找出来。黑子过去了，嗅嗅这个，嗅嗅那个，没费多少劲就咬住“小偷”的裤腿，把他拉出了队伍。应该说，黑子任务完成得很完满，训导员却对黑子使劲摇了摇头，说：不！不是他！再去找！黑子大为诧异，眼睛里闪着迷惑，因为它确信自己没有找错人，可对训导员又充满了一贯的绝对信赖……不是他！再去找！训导员坚持。黑子相信了训导员，又回去找……经过了再三地谨慎辨别和辨认，它还是把那个人拉了出来。不！不对！训导员再次摇头：再去找！黑子愈发迷惑了，只好又走了回去。这次，黑子用了很长的时间去嗅辨。最后，它站在那个“小偷”的腿边转过头来，望着训导员，意思是——我觉得就是他……不！不是他！绝对不是他！训导员又吼，而且表情严厉起来了。黑子的自信被击垮了，它相信训导员当然要超过了相信自己。它终于放弃了那个小偷，转而去找别人。可别人……都不对呀？就在他们中间！马上找出来！训导员大吼。黑子沮丧极了，在每一个人的脚边都停一会儿，看看这个像不像小偷，再扭过头去看看训导员的眼色，试图从中寻到一点点什么迹象或什么表示……最后，当它捕捉到训导员的眼色在一刹那间的微小变化时，它把身边的那个人拉出来。当然，这是错的。训导员和队伍里的人哈哈大笑起来，把黑子笑糊涂了。训导员把小偷叫出来，告诉黑子：你本来找对了，可你错就错在没有坚持……一刹那间，使训导员和全体在场的人意外、惊恐又悔恨的是，他们看到——当黑子明白了这是一场骗局之后，它极度痛苦地嗷地叫了一声，几大滴热泪流了出来。然后，它重重地垂下了头，一步一步地走了开去……黑子！黑子！你上哪儿去？训导员害怕了，追上去问。黑子不理他，自顾自地往营外走去。黑子！黑子！对不起！训导员哭了。黑子无动于衷，看也不看他一眼。黑子！别生气！我这是跟你闹着玩儿呢！训导员扑上去，紧紧地搂住了黑子，热泪滂沱。黑子挣脱了训导员的搂抱，一步一步地走到营外的一座山岗上，找了个背风的地方趴下了。此后好几天，黑子不吃不喝，精神委顿，任训导员怎么哄，也始终不肯原谅他。……后来，黑子不再信赖它的训导员，甚至不再信赖所有的人。同时，它的性情也起了极大的变化，不再目光如电，不再奔如疾风，甚至不再虎视眈眈、威风凛凛……训导队没办法，只好忍痛安排它退役。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《电子计算机与多媒体》作者：赵明 在美国华盛顿的史密森博物馆里，存放着世界上第一台电子计算机，这就是1946年诞生的“埃尼阿克”。从“埃尼阿克”出生到现在这短短的几十年里，计算机已经奇迹般地繁衍了好几代。如今，电子计算机这位现代社会的“天之骄子”，已经成为人类社会不可缺少的重要角色。如果有人问：计算机是干什么用的？你可能回答：计算机当然是用来计算的机器。确实，在一开始发明计算机的时候，人们是用它来进行比较复杂的数学计算的。如今电子计算机早已不单单用于计算了。科学家已经把计算机做成像人的大脑一样的机器，把外界传来的信息进行迅速的判断和处理。所以，人们也把电子计算机称为“电脑”。在我国，从事婚姻介绍工作的人被称为媒人。媒人所做的工作，就是在男女又方还不熟悉的时候，在他们之间传递一些信息。于是，就有人借用媒人的称呼，把能够传递信息的物体叫做媒体。过去，媒体传递信息的功能比较单一。例如，电话只能传递声音信息，电报只能传递文字信息。当今社会的文字、语言、声像、图片等各种信息常常交织在一起，原来只能传递一两种信息的媒体已经不能满足人们的需要了，人们希望有一种具有“十八般武艺”的设备，它既能当电视机，又能当收录机，还能当电话机、传真机等使用。这种能传递多种信息的设备，就是多媒体设备。那么，电脑和多媒体有什么关系呢？人的耳朵能接受声音的信息，眼睛能接收图像的信息，鼻子能接受气味的信息。这些信息由神经系统传到大脑，由大脑统一处理。因此，人体本身就是一个多媒体信息处理系统，这个系统的“司令部”就是在脑。同样，要建造一个多媒体信息处理系统，也必须在系统内设一个“司令部”，这个“司令部”就是“电脑”。如今，具有多媒体功能的电脑设备已经走进寻常百姓家。人们可以用它看电视，听广播，打电话，发传真，听CD，看VCD，唱卡拉OK……要是你的多媒体计算机连接上了贯通全球的“信息高速公路”，还可以在家中获取来自世界各地的最新信息。那才真叫“秀才不出门，尽知天下事”呢！电子计算机发展迅猛，差不多每十年就产生一代新的计算机。因此有人说，你可以弄清楚过去五万年的历史，却不一定能知道未来五百年的事情。计算机的发展，别说五百年，五十年后会是什么样，也很难预料，但有一点是可能肯定的：计算机会越来越“神”。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《企盼世界和平的孩子》作者：佚名 1996年11月，在第八届国际科学与和平周的开幕式上，一个虎头虎脑的中国男孩宣读了他写给联合国秘书长的一封信：“两年多来，我们全家人沉浸在失去亲人的巨大悲痛中。我至今都忘不了，爸爸临上飞机前对我和妈妈那深情的回眸。他对我说：‘孩子，等爸爸回来，一定送你一顶蓝盔。’我和妈妈相约，等爸爸凯旋那天，我们要带着最美的鲜花去迎接他。”这个男孩名叫雷棣，他的父亲雷润民，作为联合国维和部队的一名军事观察员，两年前在中东执行任务时牺牲了。当时，妈妈没敢把这个消息告诉他，直到一年以后的一天，妈妈递给他一份英文报纸，指着一篇报道说：“把这篇文章看看……”文章刚读一半，雷棣就放声大哭——那上面登着爸爸一年前殉难的消息。痛哭，发高烧，高烧一连几天不退。妈妈望着沉默的儿子，忍着巨大的悲痛说：“记住，孩子，你爸爸是为维护和平牺牲的。”雷棣一头扑进妈妈的怀里，泣不成声地说：“妈妈，我会记住的。”他和妈妈把爸爸的骨灰盒请回来，放在爸爸生前读书的写字台上，那顶象征和平的蓝盔搁置其上。书桌上照片里的爸爸一如往日，用平静深情的目光望着他。从此，雷棣好像一下子长大了。像许多孩子一样，雷棣原来也很淘气。上小学时，有一天他把一块西瓜皮涂了泥扔在马路上，想让过路的人不留神滑一跤。妈妈看到了，让他写检查。雷棣写道：“我不应该把西瓜皮扔在马路上，要是把人摔坏了，就麻烦了，还得带他去医院。”妈妈一看心头火起——伤害了别人，还嫌人家麻烦自己。为此，妈妈狠狠地教训了他一顿。现在爸爸不在了，雷棣却变得懂事了。晚上，他会悄悄为妈妈掖被角；看到妈妈不舒服，会再三叮嘱妈妈去医院。他非常关心国际政治，注意中央电视台播发的国际新闻，每当看到那些在战乱中妇女儿童受伤害的情景，情绪就十分激动。他知道爸爸是为了保护这些妇女儿童牺牲的，他知道世界上还有许多地方的人民在饱受战争的苦难。他还知道，要继承爸爸的事业，必须有丰富的知识，为此他发愤读书学习。他的数学在竞赛中取得了名次，他的作文获了奖、登了报；他利用业余时间通读了《资治通鉴》《二十四史》；他喜欢和小朋友，以及来看望妈妈的叔叔、阿姨谈论国际大事，从辛普森案件到美国相关法律，从各国国旗到各国元首，他都了如指掌。爸爸精通四种外语，所以能胜任联合国复杂的维和工作，这给雷棣极深的印象。他从小就喜欢学习英语，爸爸牺牲以后，就更加努力，初二时，英语已达到大学二年级的水平。每当站在爸爸的遗像前，雷棣都感觉爸爸在和他说话，往事一件件地浮现在眼前。记得一次在和小朋友玩扑克牌输了之后，爸爸对他说：“记住，没有人总会让着你的，一定要靠自己的努力去赢得成功。”爸爸牺牲以后，很多人非常关心他，假期里邀他和妈妈免费旅行，或送电影票、演出票。雷棣一一谢绝了。他说：“我和妈妈没做什么，我们不能凭着爸爸的名义享受照顾。”有一天，一位来自丹麦哥本哈根大学的教授向他问路，雷棣用熟练的英语为他指路。教授提出要到他家看看，雷棣和妈妈热情地接待了他。雷棣还为客人演奏了肖邦的钢琴曲。教授问：“中国孩子的英语都讲得这么好吗？”雷棣说：“英语是我们学校的一门必修课，很多中国孩子比我说得好。”教授得知雷棣父亲在维和行动中牺牲了，对雷棣说：“我要邀请你去哥本哈根大学读书，费用全部由我们支付。”雷棣平静地回答：“我要像爸爸那样，做一名出色的外交官。我会去哥本哈根，但我要凭自己的努力去。”教授激动极了，说：“你是我见到的最优秀的中国男孩，我相信今后会在中国驻丹麦大使馆里见到你。”雷棣正在成长，一个企盼为世界和平作贡献的孩子正在奋发努力。雷棣希望自己长大以后像爸爸那样优秀，像妈妈那样坚强。他说：“我一定要去完成爸爸未竟的事业。”",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《跑进家来的松鼠》作者：斯克列比茨基 我们家的房子紧挨着森林。一只松鼠跑进我们家来，很快就跟我们相熟了。它整天满屋乱跑，在橱柜和架子上跳来跳去，动作灵活得惊人，从来没有碰掉过一样东西。爸爸的书房里，挂着一副从森林里捡来的大鹿角。松鼠常常跳到上面去蹲着，就像蹲在树枝上似的。它特别爱吃甜食，经常跳到我们肩膀上要糖吃。有一回，餐柜里的方糖不见了，妈妈把我们几个孩子叫去问，我们谁也不知道。爸爸说我们不诚实，一星期不许吃糖。松鼠跟我们一样，一个星期没有吃到糖。有时，松鼠跳到我的肩上，用小嘴蹭我的脸，还轻轻咬我的耳朵，我想它是又想吃糖了。可我又上哪儿给它找去呢？有一天，午饭后，我正静静地坐在沙发上看书。忽然看见松鼠跳上餐桌，叼起一块面包皮，跳上了大柜顶。过了一会儿，它又来叼走了一块。我踩着椅子往大柜顶上瞧，那天放着妈妈的一顶帽子。我拿起帽子，不由得大吃一惊——那帽子下面什么都有！方糖，纸包糖，还有面包皮和各种各样的小骨头……我马上跑去告诉了爸爸：“原来松鼠才是我们家那个不诚实的孩子！”爸爸哈哈大笑，说：“我怎么没想到这一点呢！咱们家的松鼠是在储备冬粮呢。森林里的松鼠到了秋天，就要开始储备冬粮。这是松鼠的天性，咱们的松鼠自然也不甘落后！”爸爸在餐柜门上装了个小钩子，免得松鼠钻进去。但是松鼠继续千方百计地贮存冬粮。一见面包皮、榛子、核桃、小骨头什么的，马上叼走藏起来。有一天，我们到森林里采蘑菇，回到家时累极了，草草吃了饭就睡了。满满一篮子蘑菇就放在窗台上——那儿比较凉快，放一夜不会坏。第二天早晨，我们惊奇地发现篮子空了。蘑菇都到哪儿去了？爸爸忽然在书房里惊叫起来：“快来看！”我们跑过去，眼前的景象真是让人哭笑不得：墙上的那副鹿角上挂满了蘑菇；不仅鹿角上，搭手巾的架子上、镜子后面、油画上面，到处是蘑菇。原来松鼠起了个大早，忙活了一个早晨，把蘑菇全晾上了。它想晾干了留着给自己过冬。秋天，当阳光还温暖地照耀着大地的时候，森林里的松鼠总是把蘑菇高高地挂在树枝上晾干。我们家的松鼠也这样做了。过了些日子，天气真的冷了起来。松鼠尽量钻到暖和一些的地方躲起来。有一天，它干脆失踪了，哪儿也找不到。也许它跑到花园或森林里去了吧？我们心里空落落的。天太冷，我们得生炉子了。我们关上通风口，放上柴，点着了火。忽然听到炉子里有什么东西沙沙直响。我们急忙把通风口打开，只见松鼠像粒子弹似的从里头蹿了出来，跟到了大柜顶上。炉子里的烟直往屋子里冒，而烟囱口却不见一丝烟。这是怎么回事？哥哥用粗铁丝做了个大钩子，从通风口伸进烟囱里去。结果，哥哥从烟囱里掏出一只手套，还有奶奶过节时才舍得戴的头巾。原来，松鼠把这些东西叼到烟囱里给自己垫窝了。唉，它是从森林里来的，住在我们家里，还保留着老习惯。它天性这样，跟它说住在我们的房子里不会冷，是没有用的。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《成吉思汗和鹰》作者：佚名 成吉思汗是中国历中上一位著名的君王和勇士。传说，有一次成吉思汗骑马去森林里狩猎，很多朋友陪伴着他，仆人带着猎狗跟在后面。森林里回荡着猎手们的呼喊声和欢笑声，他们希望满载而归。成吉思汗的手腕上站着他最喜爱的鹰。那鹰是被训练用来打猎的，只要主人一声令下，它就飞向天空，环顾四周，寻找猎物。如果它碰到一只鹿或一只兔子，就会像箭一样冲下来。成吉思汗和猎手们骑着马在林子里转了整整一上午，但他们没有打到原来想象的那么多猎物。中午的时候，他们走散了。估计其他人都按原路走了，成吉思汗选择了一条近路，在两山之间的峡谷中穿行。那只宠鹰已不在他的手腕上，它在前面飞行，它认得回家的路。当时天气很热，成吉思汗感到口渴得厉害，他多希望找到一汪清澈的泉水解解渴，可是炎热的天气已经把所有的山间小溪烤干了。他终于看到有水从岩石边滴下，上面应该有一个泉眼。在潮湿的季节里，这里总有一条急流倾泻而下，可现在只是一滴一滴地往下滴水。他高兴极了，从猎袋里拿出一只小杯子，去接那慢慢滴下的水。他花了很长时间才接满一杯水。他把杯子送到嘴边，准备一饮而尽。突然，“嗖”的一声，他的杯子被打掉了，水全洒在地上。成吉思汗一看，原来是他那只宠爱的鹰干的。这只鹰一直在他的上空盘旋。成吉思汗捡起杯子，又去接那水滴。这次他没有等多长时间，只接了半杯，就把杯子举到嘴边。这只鹰又俯冲下来，把他手中的杯子撞掉了。这次他有点生气了。他又接了一次，那只鹰第三次撞翻了杯子。成吉思汗可是真的生气了。“你怎么敢这样？”他大声嚷道，“看我不抓到你，拧断你的脖子！”他又接了一杯水，“喂，我说老鹰啊，这可是最后一次了。”他还没说完，鹰就飞扑下来，扑掉了他手中的杯子。成吉思汗气急败坏，他摘下弯弓，仰天向老鹰射去。只见老鹰在空中一抖，惨叫一声落了下来，血流满地，死在主人的脚下。“这就是你的下场。”成吉思汗说。但当他寻找杯子时，发现杯子掉到两块岩石当中，够不着了。“无论如何，我要喝点泉水。”他自言自语地说。说完，他开始沿陡峭的石壁爬上去，寻找水源。他爬得很费劲，爬得越高，口渴得就越厉害。他终于爬到了岩石顶，那里确实有一池水，可是有一个什么东西躺在池子里，几乎占满了整个池子。原来是一条粗大的剧毒死蛇。成吉思汗愣住了。他忘记了口渴，回头呆呆地看着躺在岩石下的那只可怜的、死去的鹰。“那鹰救了我的命！”他大声喊道，“可我怎么回报它的呢？我把它杀了呀！”他懊悔不已，沿着石壁爬下来，小心翼翼地拾起死鹰，放进自己的猎袋。他自言自语：“今天我得到了一个沉痛的教训——永远不要在发怒的时候处理任何事情。”",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《刷子李》作者：佚名 刷子李专干粉刷这一行。他要是给您刷好一间屋子，屋里什么都不用放，单坐着，就如同升天一般美。最让人叫绝的是，他刷浆时必穿一身黑，干完活，身上绝没有一个白点。别不信！他还给自己立下一个规矩，只要身上有白点，白刷不要钱。这是传说，人信也不会全信。行外的没见过的不信，行内的生气愣说不信。一年的一天，刷子李收个徒弟叫曹小三。当徒弟的开头都是端茶、点烟、跟在屁股后边提东西。曹小三当然早就听说过师傅那手绝活，一直半信半疑，这回非要亲眼瞧瞧。那天，曹小三头一次跟师傅出去干活，到镇南道给姓李的人家新造的楼房刷浆。到了那儿，刷子李跟管事的人一谈，曹小三才知道师傅派头十足。照他的规矩一天只刷一间屋子。这楼房大小九间屋，得刷九天。干活前，他把随身带的一个四四方方的小包袱打开，果然一身黑衣黑裤，一双黑布鞋。穿上这身黑，就好像跟地上一桶白浆较上了劲。一间房子，一个屋顶四面墙，先刷屋顶后刷墙。屋顶尤其难刷，蘸了稀溜溜粉浆的板刷往上一举，谁能一滴不掉？一掉准掉在身上。可刷子李一举刷子，就像没有蘸浆。但刷子划过屋顶，立时匀匀实实一道白，白得透亮，白得清爽。有人说这蘸浆的手法有高招，有人说这调浆的配料有秘方。曹小三哪里看得出来？只见师傅的手臂悠然摆来，悠然摆去，如同伴着鼓点，和着琴音，每一摆刷，那长长的带浆的毛刷便在墙面啪地清脆一响，极是好听。啪啪声里，一道道浆，衔接得天衣无缝，刷过去的墙面，真好比平平整整打开一面雪白屏障。曹小三最关心的还是刷子李身上到底有没有白点。刷子李干活还有一个规矩。每刷完一面墙，必得在凳子上坐一会儿，抽一袋烟，喝一碗茶，再刷下一面墙。此刻，曹小三借着给师傅倒水点烟的机会，那目光仔细搜索刷子李的全身。每一面墙刷完，他搜索一遍，居然连一个芝麻大小的粉点也没发现。他真觉得这身黑色的衣服有种神圣不可侵犯的威严。当刷子李刷完最后一面墙坐下来，曹小三给他点烟时，竟然看见刷子李被子上出现一个白点，黄豆大小。黑中白，比白中黑更扎眼。完了，师傅露馅儿了，他不是神仙，往日传说中那如山般的形象轰然倒去。他怕师傅难堪，不敢说，也不敢看，可忍不住还要扫一眼。这时候，刷子李忽然朝他说话：“小三，你瞧见我裤子上的白点了吧。你以为师傅的能耐有假，名气有诈，是吧。傻小子，你再仔细瞧瞧吧——”说着，刷子李手指捍着被子轻轻往上一提，那白点即刻投了，再一松手，白点又出现，奇了！他凑上脸用神再瞧，那白点原是一个小洞！刚才抽烟时不小心烧的。里边的白衬裤打小洞透出来，看上去就跟粉浆落上去的白点一模一样！刷子李看着曹小三发怔发傻的模样，笑道：“好好学本事吧！”曹小三学徒的头一天，见到听到学到的，恐怕别人一辈子也不一定明白呢。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《爱之链》作者：杰尼·巴尼特、罗依·李 在一条乡间公路上，乔依开着那辆破汽车慢慢地颠簸着往前走。已是黄昏了，伴随着寒风，雪花纷纷扬扬地飘落下来。飞舞的雪花钻进破旧的汽车，他不禁打了几个寒战。这条路上几乎看不见汽车，更没有人影。乔依工作的工厂在前不久倒闭了，他的心里很是凄凉。前面的路边上好像有什么，乔依定睛一看，是一辆车。走近时，乔依才发现车旁还有一位身材矮小的老妇人，她满脸皱纹，在冷风中微微发抖。看见脸上带着微笑的乔依，她反倒紧张地闭上了眼睛。乔依很理解她的感受，赶紧安慰她说：“请别害怕，夫人，您怎么不呆在车里？里面暖和些。对了，我叫乔依。”原来她的车胎瘪了，乔依让她坐进车里，自己爬进她的车底下找一块地方放置千斤顶。他的脚腕被蹭破了，因为他没穿袜子。为了干活方便，他摘下了破手套，两只手冻得几乎没有知觉。他喘着粗气，清水鼻涕也流下来了，呼出的一点点热气才使脸没被冻僵。他的手蹭破了，也顾不上擦流出的血。当他干完活时，两只手上沾满了油污，衣服也更脏了。乔依扣上那车的后备箱时，老妇人摇下车窗，满脸感激地告诉他说，她在这个荒无人烟的地方已经等了一个多小时了，她又冷又怕，几乎完全绝望了。老妇人一边打开钱包一边问：“我该给你多少钱？”乔依愣住了，他从没想到他应该得到钱的回报。他以前在困难的时候也常常得到别人的帮助，所以他从来就认为帮助有困难的人是一件天经地义的事，他一直就是这么做的。乔依笑着对老妇人说：“如果您遇上一个需要帮助的人，就请您给他一点帮助吧。”乔依看着老妇人的车开走以后，才启动了自己的破汽车。老妇人沿着山路开了几公里，来到了一个小餐馆，她打算先吃点东西，然后回家。餐馆里面十分破旧，光线昏暗。店主是一位年轻的女人，她热情地送上一条雪白的毛巾，让老妇人擦干头发上的雪水。老妇人感到心里很舒服。她发现这位女店主的脸上虽然带着甜甜的微笑，可掩盖不住她极度的疲劳。更重要的是，她怀孕至少有8个月了。尽管如此，她还是忙来忙去地为老妇人端茶送饭。老妇人突然想起了乔依。老妇人用完餐，付了钱。当女店主把找回的钱交给她时，发现她已经不在了。只见餐桌上有一个小纸包，打开纸包，里面装着一些钱。餐桌上还留有一张纸条，上面写着：“在我困难的时候，有人帮助了我。现在我也想帮帮你。”女店主不禁潸然泪下。她关上店门，走进里屋，发现丈夫不知什么时候已经倒在床上睡着了。她不忍心叫醒他。他为了找工作，已经快急疯了。她轻轻地亲吻着丈夫那粗糙的脸颊，喃喃地说：“一切都会好起来的，亲爱的，乔依……”",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《青海高原一株柳》作者：陈忠实 这是一株柳，一株在平原在水边极其普通极其平常的柳树。这是一株神奇的柳树，神奇到令我望而生畏的柳树，它伫立在青海高原上。在青海高原，每走一处，面对广袤无垠、青草覆盖的原野，寸草不生、青石嶙峋的山峰，深邃的蓝天和凝滞的云团，心头便弥漫着古典边塞诗词的悲壮和苍凉。走到李家峡水电站总部的大门口，我一眼就瞅见了这株大柳树，不由得“哦”了一声。这是我在高原见到的唯一的一株柳树。我站在这里，目力所及，背后是连绵的铁铸一样的青山，近处是呈现着赭红色的起伏的原地，根本看不到任何一棵树。没有树族的原野显得尤其简洁而开阔，也显得异常的苍茫。这株柳树怎么会生长起来壮大起来，造成高原如此壮观的一方独立的风景？这株柳树大约有两合抱粗，浓密的树叶覆盖出大约百十余平方米的树阴。树干和树枝呈现出生铁铁锭的色泽，粗实而坚硬。叶子如此之绿，绿得苍郁，绿得深沉，自然使人感到高寒和缺水对生命颜色的独特锻铸。它巍巍然撑立在高原之上，给人以生命伟力的强大感召。我便抑制不住自己的猜测和想象：风从遥远的河川把一粒柳絮卷上高原，随意抛散到这里，那一年恰遇好雨水，它有幸萌发了。风把一团团柳絮抛散到这里，生长出一片幼柳，随之而来的持续的干旱把这一茬柳树苗子全毁了，只有这一株柳树奇迹般地保存了生命。自古以来，人们也许年复一年看到过，一茬一茬的柳树苗子在春天冒出又在夏天旱死，也许熬过了持久的干旱，却躲不过更为严酷的寒冷。干旱和寒冷绝不宽容任何一条绿色的生命活到一岁。然而这株柳树却造就了一个不可思议的奇迹。我依然沉浸在想象的世界里：长到这样粗的一株柳树，经历过多少虐杀生灵的高原风雪，冻死过多少次又复苏过来；经历过多少场铺天盖地的雷轰电击，被劈断了枝干又重新抽出了新条；它无疑经受过一次又一次摧毁，却能够一回又一回起死回生。这是一种多么顽强的精神。我家乡的灞河以柳树名贯古今，历代诗家词人对那里的柳枝柳絮倾洒过多少墨汁和泪水。然而面对青海高原的这一株柳树，我却崇拜到敬畏的境地了。是的，家乡灞河边的柳树确有引我自豪的历史，每每吟诵那些折柳送别的诗篇，都会抹浓一层怀念家园的乡情。然而，家乡水边的柳树却极易生长，随手折一条柳枝插下去，就发芽，就生长，三两年便成为一株婀娜多姿、风情万种的柳树了；漫天飞扬的柳絮飘落到沙滩上，便急骤冒出一片又一片芦苇一样的柳丛。青海高原上的这一株柳树，为保存生命却要付出怎样难以想象的艰苦卓绝的努力？同是一种柳树，生活的道路和命运相差何远？这株柳树没有抱怨命运，也没有畏怯生存之危险和艰难，而是聚合全部身心之力与生存环境抗争，以超乎想象的毅力和韧劲生存下来，终于造成了高原上的一方壮丽的风景。命运给予它的几乎是九十九条死亡之路，它却在一线希望之中成就了一片绿阴。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《少年旅行队》作者：柯蓝 ……少年旅行队在生活的海洋探索，在知识的海洋探索。出发少年旅行队要出发了。明亮的阳光在喊他们，窗外的小鸟在喊他们，喊他们到田野里去，到山林里去，到生活里去……都准备好了吗？没有忘记带昆虫网吗？没有忘记带标本箱吗？没有忘记带笔记本吗？我们马上要出发了，马上开始向大自然出发了。我们这是到生活里去，到一个知识的世界里去。就这样，我们永远出发，长久地在知识的世界里远足……今天走到这里，把知识带走了，明天我们又出发了。我们不停地探寻，要走遍生活，走遍这个无边的知识的世界……老师少年旅行队要到不知名的地方去。你能在这个地方，说出这一小块石头属于哪一类？你能说出你身旁的树叶，它又属于哪一科？你能在这一条小河边，钓起一条鱼，又能说出它的名字？这多有趣啊！不知道的，我都要知道。亲爱的老师，生活的老师，你快把我们养大吧！告诉我们这个，又告诉我们那个。最重要的是先让我们看到许多困难，然后才看到成功。让我们经历许多艰苦，而又让我们在劳动的时候，得到快乐！小纸船我们来到半山的小溪边，用五彩纸折成各种各样的小船，让它随着微风、顺着流水，离开我们吧。小纸船在水上移动着，前前后后地出发了。我们都拍着手，在欢呼我们自己折的纸船前进……小纸船带走了我们童年的幻想。我们在小溪边恋恋不舍地追着。看！连一只小纸船都漂得这么久，这么远！我们都高兴地笑了。我们对自己的幻想说：“去吧！小纸船！你们各奔前程吧！前面有你们广阔的天地……”听广播少年旅行队休息的时候，有人从口袋里取出了一台收音机，把它装上电池……树林里马上就响起了音乐。马上就有人在报告时事和各种消息，最后连气温、晴雨，都晓得了。这是我们跟我们的父母在联系。这是我们跟我们的祖国在联系。无论走到什么地方，我们都有联系。即使没有这台收音机，我们也能听见这些声音，晓得这些事情。因为这种联系在我们的心里，在我们的血液里……标本少年旅行队，采集着标本。小箱里装满了各种树叶，各种昆虫。我们的科学小组就一件一件地研究……各种各样的标本都好好保存起来，不要把它碰破、撞碎了。把他们夹在书本里，贴在簿子里，固定在标本盒里。这些都是知识，好好地把它放在我们的记忆里……我们的记忆，也是一只箱子，一只大得无边的箱子。让我们把珍贵的、有用的、值得记忆的东西，放在这只奇异的箱子里去吧。不要让一些无用的东西占去了地方……旅行者之歌我愿意当一个长久的忠实于生活的旅行者。我在大山和海洋之间行走，我跨过山岭、河流和无数的小路。我要去找大山做朋友，找海洋做朋友，找河流跟道路做朋友。大山使我坚强、镇静，让我长得像一片茂盛的树林。大海使我心胸开阔，热情汹涌。所有的河流，使我灵巧活泼，永远前进……我愿意一生在这些地方行走，从它们那里去寻找这些东西，分送到每一个人的心里……所以我愿意当一个长久的忠实于生活的旅行者。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《蒙娜丽莎之约》作者：王克难 我们在纽约大都会博物馆前排着队，队伍像一条长龙，大家都在静静地等着。一群灰鸽飞来，在我们身边大摇大摆地散步，有的好奇地歪着头看着我们，可能正猜想我们在做什么。它们猜得到吗？大家正在等着探访那刚从巴黎飞来的世界著名的美丽女子。听说美法两国多次交涉，她才能暂时离开巴黎的卢浮宫前来纽约。她，就是诞生于达芬奇笔下，面带永远微笑的“蒙娜丽莎！”《蒙娜丽莎》是世界上最杰出的肖像画，世界上有多少人能亲睹她的风采呢？我无论如何都不会想到，有朝一日，她能从大洋彼岸飞来与我们相约。我猜想今天来“赴约”的人一定很多，但队伍之长还远远超出了我的想象。队伍慢慢地向前移动。我慢慢地上了博物馆门前的台阶，进了大门，到了陈列《蒙娜丽莎》的房间外。队伍移动得再慢了。不知过了多久，我终于走到了陈列室门口，终于看到了她。那幅画不大，大概三英尺长、两英尺宽吧，整幅画几乎只是一种棕色。我随着队伍慢慢地走近她，心中涌起一种奇异的感觉。近了，更近了，蒙娜丽莎就像真人一样慢慢走近你。我终于跟她面对面了。她的脸颊泛着红光，一头黑发轻松地垂落双肩。她的眼神是那样柔和与明亮，嘴唇看来不像是涂抹的色彩，而是真的血肉。仔细看她的颈项，你会怀疑血液真的在里面流动。蒙娜丽莎那微抿的双唇，微挑的嘴角，好像有话要跟你说。在那极富个性的嘴角和眼神里，悄然流露出恬静、淡雅的微笑。那微笑，有时让人觉得舒畅温柔，有时让人觉得略含哀伤，有时让人觉得十分亲切，有时让人觉得有几分矜持。蒙娜丽莎那“神秘的微笑”是那样耐人寻味，难以捉摸。达芬奇凭着他的天才想象力和他那神奇的画笔，使蒙娜丽莎转瞬即逝的面部表情，成了永恒的美的象征。蒙娜丽莎的身姿和交搭的双臂使她显得大方、端庄。她的脸部、颈部和双手好像沐浴在阳光里，格外明亮动人；她的右手，刻画得极其清晰细腻，富有生命的活力；她的朴素的茶褐色衣服更加衬托特有的生命力。她身后的背景充满着幻觉般的神秘感，山峦、石桥、流水、树丛、小径，在朦胧中向远方蜿蜒隐去。在这空旷而深远的背景里，蒙娜丽莎更加美丽动人。“蒙娜丽莎”是全人类文化宝库中一颗璀璨的明珠，她的光辉照耀着每一个有幸看到她的人。我虽然在她面前只停留了短短的几分钟，她却在我的心底留下了永不磨灭的印象。她已经成了我灵魂的一部分。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《有些人》作者：张晓风 有些人，他们的姓氏我已经遗忘，他们的脸却恒常浮着——像晴空，在整个雨季中我们可能不见它，却清晰地记得它。那一年，我读小学二年级，有一个女老师——我连她的脸都记不起来了，但好像觉得她是很美的。（有哪一个小学生心目中的老师不美呢！）也恍惚记得她身上那片不太鲜丽的蓝。她教过我们些什么，我完全没有印象，但永远记得某个下午的作文课，一位同学举手问她“挖”字该怎么写，她想了一下，说：“这个字我不会写，你们谁会？”我兴奋地站起来，跑到黑板前写下了那个字。那天放学，当同学们齐声向她说“再见”的时候，她向全班同学说：“我真高兴，我今天多学会了一个字，我要谢谢这位同学。”我立刻快乐得有如胁下生翅一般——我平生似乎再没有出现那么自豪的时刻。那以后，我遇见无数学者，他们尊严而高贵，似乎无所不知。但他们教给我的，远不及那个女老师多。她的谦逊，她对人不吝惜的称赞，使我忽然间长大了。如果她不会写“挖”字，那又何妨，她已挖掘出一个小女孩心中宝贵的自信。有一次，我到一家米店去。“你明天能把米送到我们的营地吗？”“能。”那个胖女人说。“我已经把钱给你了，可是如果你们不送，”我不放心地说，“我们又有什么证据呢？”“啊！”她惊叫了一声，眼睛睁得圆突突，仿佛听见一件耸人听闻的罪案，“做这种事，我们是不敢的。”她说“不敢”两字的时候，那种敬畏的神情使我肃然，她所敬畏的是什么呢？是尊贵古老的卖米行业，还是“举头三尺即有神明”？她的脸，十年后的今天，如果再遇到，我未必能辨认，但我每遇见那无所不为的人，就会想起她——为什么其他的人竟无所畏惧呢！有一个夏天，中午，我从街上回来，红砖人行道烫得人鞋底都要烧起来似的。忽然，我看到一个衣衫褴褛的中年人疲软地靠在一堵墙上，他的眼睛闭着，黧黑的脸扭曲如一截枯根，不知在忍受什么。他也许是中暑了，需要一杯甘洌的冰水。他也许很忧伤，需要一两句鼓励的话。虽然满街的人潮流动，美丽的皮鞋行过美丽的人行道，但是没有人驻足望他一眼。我站了一会儿，想去扶他，但我闺秀式的教育使我不能不有所顾忌，如果他是疯子，如果他的行动冒犯我——于是我扼杀了我的同情，让自己和别人一样漠然地离去。那个人是谁？我不知道，那天中午他在眩晕中想必也没有看到我，我们只不过是路人。但他的痛苦却盘踞了我的心，他的无助的影子使我陷在长久的自责里。上苍曾让我们相遇于同一条街，为什么我不能献出一点怜悯之情，为什么我有权漠视他的痛苦？我何以怀着那么可耻的自尊？如果可能，我真愿再遇见他一次，但谁又知道他在哪里呢？我们并非永远都有行善的机会——如果我们一度错过。那陌生人的脸于我是永远不可弥补的遗憾。对于代数中的行列式，我是一点也记不得了。倒是记得那细瘦矮小、貌不惊人的代数老师。那年7月，当我们赶到联考考场的时候，只觉得整个人生都摇晃起来，无忧的岁月至此便渺茫了，谁能预测自己在考场后的人生？想不到的是代数老师也在那里，他那苍白而没有表情的脸竟会奔波过两个城市在考场上出现，是颇令人感到意外的。接着，他蹲在泥地上，拣了一块小石子，为特别愚鲁的我讲起行列式来。我焦急地听着，似乎从来未曾那么心领神会过。泥土的大地可以成为那么美好的纸张，尖锐的利石可以成为那么流利的彩笔——我第一次懂得。他使我在书本上的朱注之外了解了所谓“君子谋道”的精神。那天，很不幸的，行列式并没有考，而那以后，我再没有碰过代数书，我的最后一节代数课竟是蹲在泥地上上的。我整个的中学教育也是在那无墙无顶的课室里结束的，事隔十多年，才忽然咀嚼出那意义有多美。代数老师姓什么？我竟不记得了。我能记得语文老师所填的许多小词，却记不住代数老师的名字，心里总有点内疚。如果我去母校查一下，应该不甚困难，但总觉得那是不必要的，他比许多我记得住姓名的人不是更有价值吗？",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《把我的心脏带回祖国》作者：佚名 19世纪初，波兰遭到欧洲列强的瓜分，大部分领土落到了沙皇俄国的手里。波兰人民从此陷入了被欺凌、被压迫的深渊。年轻而富有才华的音乐家肖邦，满怀悲愤，不得不离开自己的祖国。1830年11月的一天，维斯瓦河上弥漫着薄薄的雾霭。20岁的肖邦告别了自己的亲人，坐着马车离开了首都华沙。在城郊，马车突然被一大群人拦住，原来是肖邦的老师埃斯内尔和同学们来为他送行。他们站在路边，咏唱着埃斯内尔特地为肖邦谱写的送别曲《即使你远在他乡》。埃斯内尔紧紧地握住肖邦的手说“孩子，无论你走到哪里，都不要忘记自己的祖国啊！”肖邦感动地点了点头。这时，埃斯内尔又捧过一只闪闪发光的银杯，深情地对肖邦说：“这里装的是祖国波兰的泥土，它是我们送给你的特殊礼物，请收下吧！”肖邦再也忍不住了，激动的泪水溢满眼眶。他郑重地从老师手里接过盛满泥土的银杯，回首望了望远处的华沙城，然后登上马车，疾驰而去。就在他离开祖国的那几天，华沙爆发了反抗沙俄统治的起义。可是，不久起义失败了。肖邦得知这一消息，悲愤欲绝。他将自己的一腔热血化成音符，写下了著名的《革命练习曲》。那催人奋起的旋律，表现了波兰人民的呐喊与抗争。肖邦日夜思念着祖国。他把亡国的痛苦和对祖国前途的忧虑，全部倾注在自己的音乐创作之中。他勉励自己要工作、工作、再工作。他常常把自己关在幽暗的房间里，点上一支蜡烛，彻夜地作曲、弹琴。时间在流逝，可是他已根本没有了时间的概念。肖邦在法国巴黎一住就是18年。为了祖国，也为了生计，他四处奔波。疲劳加上忧愤，使肖邦的肺结核病又复发了。1849年10月，他终于躺倒在病床上。弥留之际，肖邦紧紧握着姐姐路德维卡的手，喃喃地说：“我死后，请把我的心脏带回去，我要长眠在祖国的地下。”肖邦就是这样带着亡国之恨在异国他乡与世长辞了。当时他才39岁。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《献你一束花》作者：冯骥才 鲜花，理应呈送给凯旋的英雄。难道献给这黯淡无光的失败者？她一直垂着头。四天前，她从平衡木上打着旋儿跌在垫子上时，就把这美丽而神气的头垂下来。现在她回国了，走入首都机场的大厅，简直要把脑袋藏进领口里去。她怕见前来欢迎的人们，怕记者问什么，怕姐姐和姐夫来迎接她，甚至怕见到机场那个热情的女服务员——她的崇拜者，每次出国经过这里时，都跑来帮着她提包儿……有什么脸见人，大败而归！这次世界性比赛，她完全有把握登上平衡木和高低杠“女王”的宝座，国内外的行家都这么估计，但她的表演把这些希望之灯全都关上了。两年前，她第一次出国参加比赛，夹在许多名扬海外的姑娘们中间，不受人注意，心里反而没负担，出人意料拿了两项冠军。回国时，就在这机场大厅里，她受到空前热烈的迎接。许多只手朝她伸来，许多摄影机镜头对准她，一个戴眼镜的记者死死纠缠着问：“你最喜欢什么？”她不知如何作答，抬眼看见一束花，便说：“花！”于是就有几十束花朝她塞来，多得抱不住。两年来多次出国比赛，她胸前挂着一个又一个亮晃晃的奖牌回来，迎接她的是笑脸、花和摄影机雪亮的闪光。是不是这就加重了她的思想负担？愈赢就愈怕输，成绩的包袱比失败的包袱更重。精神可以克服肉体的痛苦，肉体却无法摆脱开精神的压力。这次她在平衡木上稍稍感觉自己有些不稳，内心立刻变得慌乱而不能自制。她失败了，并且跟着在下面其它项目的比赛中一塌糊涂地垮下来……本来她怕见人，走在队伍最后，可是当她发现很少有人招呼她，摄影记者也好像有意避开她时，她感到失落，心中更加沮丧和愧疚，纵使她有回天之力，一时也难补偿，她茫然了。是啊，谁愿意与失败者站在一起？忽然她发现一双脚停在她眼前。谁？她一点点向上看，深蓝色的服装，长长的腿，铜衣扣，无檐帽下一张洁白娴静的脸儿。原来是机场那位女服务员，正背着双手，含笑对她说：“我在电视里看见了你们比赛，知道你今天回来，特意来迎接你。”“我真糟！”她赶紧垂下头。“不，你同样用尽汗水和力量。”“我是失败者。”“谁都不能避免失败。我想，失败和胜利对于你同样重要。让失败属于过去，胜利才属于未来。“女服务员的声音柔和又肯定。她听了这话，重新抬起头来。只见女服务员把背在身后的手向前一伸，一大束五彩缤纷的花捧到她的面前。浓郁的香气竟化作一股奇异的力量注入她的身体。她顿时热泪满面。怎么？花，理应呈送给凯旋的英雄，难道也要献给这黯淡无光的失败者？",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《小抄写员》作者：【意大利】亚米契斯 叙利奥是小学五年级的学生，十二岁，是个黑头发、白皮肤的男孩子。他的父亲是铁路上的职员，还有好几个比叙利奥小的儿女，一家人过着清苦的生活，钱总是不够用。父亲不因为孩子多而觉得累赘，一味爱着他们。他最喜爱叙利奥，只是对他的功课却一点儿也不放松。他希望儿子早点毕业，找个比较好的工作，来补贴一家人的生活。父亲年纪大了，因为一向辛苦，脸上看起来更老。一家人的生活全压在他肩膀上。他白天在铁路上工作，晚上又从别处接了文件来抄写，每天夜里趴在桌子上要写到很晚才睡。最近，有个杂志社托他写给订户寄杂志的签条，要用很大的正楷字写，每五百张签条给六角钱。这工作很辛苦，老人常常在吃饭的时候向家里人叫苦：“我的眼睛似乎坏起来了。这样的夜工，会缩短我的寿命呢！”有一天，叙利奥对父亲说：“爸爸，我来替您写吧。我能写得和您一样好呢！”但是父亲无论如何不答应：“不要。你应该用功念书。功课是你的大事情，就是一个钟头，我也不愿意占用你的时间。”叙利奥知道父亲的脾气，不再请求，只暗自在想办法。每天晚上，他到半夜才听见父亲停止工作，回到卧室去。有好几次，十二点钟一敲过，就听到椅子向后拖的声音，接着就是父亲轻轻地回到卧室去的脚步声。一天晚上，叙利奥等父亲睡了以后，悄悄下床穿好衣服，轻轻地走进父亲写字的房间，把煤油灯点着。桌子上放着空白的签条和杂志订户的名册。叙利奥就仿照父亲的笔迹写起来，心里又欢喜，又有些害怕。写了一会儿，签条渐渐多了，他放下笔，搓搓手，提提精神再写。他一面微笑着写下去，一面侧着耳朵听有没有动静，只怕被父亲起来看见。他写到一百六十张，算起来值两角钱了，方才停手，把笔放在原处，熄了灯，蹑手蹑脚地回到床上去睡。第二天吃午饭的时候，父亲很高兴，拍拍叙利奥的肩膀说：“哎，叙利奥！你爸爸还真是没有老哩！昨天晚上三个钟头的工作比平常多做了三分之一。我的手还很灵便，眼睛也还没有花。”叙利奥虽然不说什么，心里很快活。他想：“爸爸不知道我在替他写，还以为自己没有老呢。好！就这样做下去吧！”每天晚上到了十二点钟，叙利奥就起来工作。这样过了好几天，父亲仍旧没有发觉。只有一次，父亲在吃饭的时候说：“真是奇怪！近来灯油突然费得多了。”叙利奥听了暗笑，幸而父亲没再说别的。此后，他仍旧每夜起来抄写。叙利奥因为每夜睡眠不足，早上起来觉得疲倦，晚上复习功课的时候要打盹儿。一天晚上，叙利奥做功课，竟趴在桌子上睡着了。“喂！用心，用心！做你的功课！”父亲拍着手叫他。叙利奥睁开眼睛，继续复习。可是第二个晚上，第三个晚上，又同样打盹儿，而且情形越来越不好，不是趴在书上睡着了，就是早上起得很迟，复习功课的时候，总是带着疲倦的样子，好像对功课厌倦了似的。父亲看到这种情形，屡次提醒他，最后甚至动怒了，虽然他是一向不责骂孩子的。一天早上，父亲对他说：“叙利奥！你怎么啦？你和从前相比，不是变了个样子吗？注意呀！一家人的希望都在你身上呢，你知道吗？”叙利奥出世以来第一次挨骂，心里很难受。他想：“是的，这样的事不能长久做下去，非停止不可。”可是这一天吃晚饭的时候，父亲很高兴地说：“这个月比上个月多挣了六元四角钱呢！”他从抽屉里拿出一袋糖果来，说是买来庆贺一下的。孩子们都很高兴。叙利奥也重新振作起来，心里暗暗对自己说：“唉，还是继续做下去。白天多用点儿功，夜里仍旧工作吧！”父亲接着说：“多挣六元四角虽然很好，只是这个孩子——”说到这里指着叙利奥，“他实在使我伤心！”叙利奥一声不响地受着责备，忍住了就要流出来的眼泪，心里却很高兴。这样过了两个月，父亲仍旧责骂他，对他的态度更加不好了。有一天，父亲到学校去找老师，问叙利奥的情况。老师说：“他的成绩还好，因为他是很聪明的。但是不及以前用心了，每天总是打呵欠，好像总想睡觉，心不能完全放在功课上。”晚上，父亲把叙利奥叫到身边，更严厉地对他说：“叙利奥！你知道我为了养活一家人，怎样辛苦地工作。你不知道吗？我为了你们，是拿命在拼呢！你竟什么都不想，也不管你父母弟妹怎样！”“啊！不是这样！您不要这样说，爸爸！”叙利奥含着眼泪恳求说。他真想把一切说个明白，可是话到了嘴边又咽了下去，心里反复说：“哎呀，不能说，还是一直瞒下去，帮爸爸做事吧。学校的功课是非学好不可的，但是更重要的是帮助父亲养活一家人，稍微减轻父亲的疲劳。对，这样做对！”又过了两个月，叙利奥继续夜夜工作，白天疲倦不堪；父亲见了儿子，仍旧动怒。最伤心的是父亲对儿子渐渐冷淡了。他好像认为这孩子太不听话，是没有什么希望的了，于是不跟他多说话，甚至不愿看见他。叙利奥看到这样子，伤心得了不得。疲劳加上伤心，他的身体越来越弱，脸色越来越苍白，学习似乎更不用功了。他自己也知道，夜晚的工作非停止不可。每天晚上上床的时候，他常常对自己说：“从今夜起，真的不再起来了。”可是，一到十二点钟，这个决心不知不觉又动摇了，好像睡着不起来，就是逃避了自己的责任，偷用了家里的两角钱一样。于是他忍不住仍旧爬起来。有一天吃晚饭的时候，母亲觉得叙利奥的脸色比平常更坏了。她说：“叙利奥！你不舒服吗？”又对她丈夫说：“叙利奥不知怎么了，你看看他脸色发青呢！——叙利奥！你怎么啦？”父亲瞟了叙利奥一眼，说：“那是他自作自受。以前用功的时候，并不是这样的。”“会不会是因为他有病呢？”母亲说。“我早已不管他了！”父亲接着母亲的话说。　　叙利奥听了心里像刀割一样。父亲竟不管他了！就是这个过去连他咳嗽一声都要担心得了不得的父亲。父亲确实不爱他了，眼里已经没有他这个人了。“啊！爸爸！没有您的爱，我是活不下去的！——无论怎样，请您不要这样说。我全说出来吧，不再瞒您了。只要您仍旧爱我，无论怎样，我一定像从前一样地用功。啊，这一次我真下了决心了！”叙利奥的决心仍旧没有用。习惯的力量使他半夜又起来了。下床点着了灯，看见桌上的空白纸条，忍不住又拿起笔开始写了。忽然手一动，把一本书碰落在地上。叙利奥吓得坐也坐不稳了。他侧着耳朵，屏住了呼吸静听，听不见什么响声，一家人都睡得好好的。他这才放了心，接着工作。不知什么时候，父亲已经站在他的背后了。他那白发苍苍的头俯在叙利奥黑头发的小脑袋上面，看着那钢笔尖在动。过去的一切事情，父亲全都明白了。他胸中充满了无限的懊悔和慈爱，一动不动地站在那里。叙利奥忽然觉得有人用两只发抖的手抱住了他的头，不觉“呀”地叫起来。听出是父亲的啜泣声，他叫着说：“爸爸！原谅我！原谅我！”父亲忍住眼泪，吻着儿子的脸说：“倒是要你原谅我！明白了，一切都明白了！我真对不起你。快来！”说着，他抱起儿子，走到母亲的床前，把儿子放到母亲的怀里。“快亲亲这好儿子吧！可怜，为了维持一家人的生活，他四个月来竟没有睡过一次整夜觉，我还那样地责骂他！……”母亲抱住儿子，几乎说不出话来：“好宝贝！快去睡吧！”叙利奥疲劳到极点了。几个月来，到今天他才好好地睡一觉，连梦也做得快活。醒来的时候，太阳已经升得很高了。忽然他发现床沿上靠近自己胸口的地方，横着父亲白发苍苍的头。原来父亲夜里就这样把头贴近儿子的胸口，这时睡得正熟哩。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《我的“长生果”》作者：叶文玲 书，人们称之为人类文明的“长生果”。这个比喻，我觉得就我自己说，特别亲切。像蜂蝶飞过花丛，像泉水流经山谷，我每忆及少年时代，就禁不住涌起视听的愉悦之感。在记忆的心扉中，少年时代的读书生活恰似一幅流光溢彩的画页，也似一阕跳跃着欢快音符的乐章。我的故园是浙东南的鱼米之乡。五十年代初，解放了的家乡天地明媚，我这处于海角小镇的毛丫头，心中一片欢悦。我欢悦，是因为那时我已粗识文字，知道读书。接触了书，只觉得自己无知而空荡的脑瓜日益充盈起来。我最早的读物是连环画一类的小书，但它们渐渐不能使我满足了，我发现了一块绿洲——小镇上兴办的文化站有几百册图书！我每天一放下书包就奔向那里。几个月的功夫，除了那些大部头的理论著作我不敢问津外，这个小图书馆所有的文艺书籍，我差不多都借阅了。我读得很快，囫囵吞枣，大有“好读书不求甚解”的味道。吸引我的首先是故事，是各种人物的命运遭遇。他们的悲欢离合常常使我牵肠挂肚。莎士比亚说：“书籍是全世界的营养品。”对我这样如饥似渴阅读的少年，它的作用更是不言而喻的。醉心阅读使我得到了报偿。从小学三年级开始作文，我便常常居全班之冠。而阅读也大大扩展了我的想象能力。在家对着一面花纹驳杂的石墙，我会呆上半天，构想着种种神话传说；路上遇到一个残疾人，我会黯然伤神，编织他的悲惨身世。记得小学有一次作文题目是《秋天来了》。教师照例引一段范文，当大多数同学千篇一律地开始写“秋天来了，树叶黄了，一片一片地飘到了地上”时，我忽然掠过了不安分的一念：大家都这样写多没意思！我要用自己的眼睛去看秋天，用自己的感受去写秋天。我把秋天比做一个穿着金色裙的仙女，她那轻飘的衣袖拂去了太阳的焦热，将明亮和清爽撒给大地；她用宽大的衣衫挡着风寒，却捧起沉甸甸的谷物和果实奉献人间。人们都爱秋天，爱她的天高气爽，爱她的云淡日丽，爱她的香飘四野。秋天，使农民的笑容格外灿烂。于是，我得了个“甲优”，教师在文中又圈又点，并将它作为范文在班上朗读。这些小小的荣光，使我悟到一点道理：作文，首先构思要别出心裁，落笔也要有点与众不同的鲜味才好。这些领悟自然是课外读物的馈赠。上初中后，我又不满足只看一般的故事小书了，学校图书馆那显然丰富得多的图书又像磁石吸引了我。那些古今中外的大部头小说使我如痴如醉，我把所有课余时间都花在借阅图书上。这时我也养成了做笔记的习惯：记书中优美的词语，记描写精彩的段落。做笔记锻炼了我的记忆力，也增强了我的理解力。又一次命题作文写《一件不愉快的往事》，我的情绪分外激动，我觉得我得到了一个大显身手的好机会：小时候受过的一次委屈，平常看的那些描写苦恼烦闷心境的词全像酵母似的发挥了作用。我从一个清冷的黄昏开始写，以月亮的美丽皎洁和周围人的嬉笑，来反衬这个受委屈的小女孩的孤独和寂寞。写着写着，我禁不住眼泪花花。这篇完全发自真情实感的作文当然也得到了好评。被用大字誊抄出来贴在教室墙上。可是，看到教师用红笔着重圈出我写月亮“像一轮玉盘嵌在蓝色的天幕中”这段文字，说这个“嵌”字用得特别清醒，我脸红了，我不能心安理得地接受这个赞誉——因为这一句描写，这个“特别清醒”的“嵌”字，是我看了巴金先生的《家》后念念不忘的词句。于是，我又悟出了一点道理：作文，要写真情实感；作文练习，开始离不开借鉴和模仿，但是真正打动人心的东西，应该是自己呕心沥血的创造。我终于开始学着“创造”了。那是上初中二年级时，我写了一篇八百字的小小说，投寄刚创办的县报，在一星期后刊登了。看着文字变成了铅字，看到题目标上了“小说”，我说不出地高兴，这也许应该算是我当学生时期写的最成功的一篇作文。我深深明白：假如不是读过几百部真正的小说，我决不可能写出那八百个字。至今，我仍盼天天能扎进头去醉心读书，只可惜光阴紧迫，事物冗繁，而社会人生这部深奥绵长而无页码的大书，我什么时候才能读通啊？",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《把掌声分给她一半》作者：佚名 “外行看热闹，内行看门道。”一般人看排球比赛，往往把自己的热情，全部倾注在“一锤定音”的攻球手身上。而内行的观众，却总把自己的掌声和欢呼声，分一半给场上的灵魂——二传手。二传手孙晋芳，是中国女排的队长。她身材匀称，体格结实健美。在高个如林的同伴中，她的个头并不算高，也许还稍微矮了点。两只眼睛总是细眯着，一流汗，就眯得更细，难怪同伴们都亲昵地称呼她“小眯”。不过，透过那细眯的眼缝，闪射出来的却是机敏、聪慧而又幽默的目光。她的神态从容不迫，颇有一种大将风度。仔细的观众不难发现，场上每一个球，在杀向对方之前，几乎都得经过她的手。而她的传球技艺，高超得惊人。无论多么险恶的来球，只要经过她的手一调整，一缓冲，顷刻间就化险为夷，变得平和起来。对于她的球艺，一位体育记者曾经作过如下的描写：“如果说向她飞来的球像一团熊熊燃烧的烈火，那么，从她手里飞走的球已经变成一缕袅袅青烟……”自然，这是艺术夸张，不过，看她打球又确确实实有这种感觉。孙晋芳是江苏人，说一口像音乐似的婉转动听的苏州乡音。小时候，人家都说她瘦弱得可以被一阵风刮跑，胳膊细得好像一掰就会折断。一位弱不禁风的姑苏少女，怎么会成为闻名世界的优秀运动员呢？是学校里的体育老师看中了她，此后命运之神就使她和排球结下了不解之缘。她朝夕苦练的动人情景，是难以一一描述的。三伏天，南京是全国闻名的大火炉，闷热得厉害。室外有的是空旷的天地，可是，孙晋芳和球友却要在走廊里练球。其实这是大有道理的：在这又矮又窄的地方如果能够传递自如，那么到空旷的球场上传球就更加得心应手。走廊里，孙晋芳已经挥汗如雨。原来蓬松漂亮的头发，变得湿淋淋的，粘到一块儿去了。运动衣衫的颜色被汗水浸染得由浅变深，只要轻轻一拧就可以拧出一滩汗水。她一边托，一边数，一、二、三、四……一直数到五百多下。廊顶仿佛突然升高了，墙壁和门窗也似乎向两旁闪开，狭小的走廊啊，宛如变成了一个无边无垠的空间。更神的，还是孙晋芳的双手，仿佛变成了两块磁石，吸引着飞舞的白球；仿佛有了魔法，可以随意把球送到想送的地方。有一双挥洒自如的手固然是至关重要的，作为一名优秀的二传手，还必须具有宽大的胸怀。用孙晋芳自己的语言来形容，那就是心里要能撑进一条船。二传手是无名英雄，掌声一般都冲着攻球手，责怨却常常落到她的头上。而她的自尊心又强，脾气又倔，要磨炼到“心里能撑船”可真不容易呀！1979年夏天，中国女排访日比赛。中国队轻取前两局，从第三局开始，转入逆境。新手郎平的重磅扣杀屡不奏效。孙晋芳提醒她：“郎平，注意攻球线路！”郎平竟然毫无反应。过了一会儿，郎平冲着她嚷道：“给球高一点！”孙晋芳心里掠过一丝不悦的阴影。结果，那场球输了。回国后，领队和教练相继找她谈心。起先她心里不舒服，心想，一个新队员，在场上竟然不理睬队长的提醒，还用那么冲的口吻对我说话，未免太那个了吧！她跟郎平住一个屋，有几天进进出出都相对无言。但孙晋芳毕竟是个心里藏不住事的姑娘，有天晚上，终于开口了：“郎平，那天场上，你对我的提醒怎么理也不理呀？”郎平惊讶地问：“你提醒我什么来着？场上吵闹得太厉害了，我一点也没有听见呀！”糟糕，真糟糕！原来是自己误会了人家。当然，郎平年轻气盛，性子也直，老扣不死球，心里焦急，说话口气可能冲了一点，但郎平自己并没有意识到，何况这是一个误会呢。即使郎平真的责怪自己，自己也应忍辱负重，以祖国荣誉为重呀！输球的原因，当然是多方面的，但自己与主攻手配合失调是一个不可饶恕的过失。要知道，在二传手与主攻手之间，是不能有半点疙瘩的。孙晋芳悔恨自己心胸不宽阔，她懂得了自己的喜怒哀乐、自己的情绪起伏会直接影响队员，影响胜负，于是决心继续磨练自己，要把心海中的暗礁一块一块炸平。船呀，终于撑进了她的心海。她熟知每一个同伴的性格、脾气、体质和技术，比赛时总号着她们的脉搏给球。郎平的性格爽朗，兴奋时容易跳早，球要给高些；她身体疲惫时，容易跳不起来，球要给近网，不给远网。招娣敢打敢拼，是一员虎将，但有点愣，发急时，不能轻易给她球，而要提醒她：“招娣，别急！别急！”毛毛勇敢倔强，技术全面，什么球都能打，不过给球还是宁近勿远，宁矮不高，宁快不慢。晓兰性格内向，稳得住。亚琼不能埋怨，要多鼓励。梁艳年轻，眼疾手快，给球的速度要跟得上……凭着她对每个同伴的这种细致的了解和充分的信任，也凭着每个同伴对她的了解和信任，六个上场队员默契得恰似一个人一样。你看，在发球前的一刹那，同时有两三个攻球手把手伸到背后，向她发出打什么战术的信号。她如电的目光飞扫而过，灵敏的头脑迅速进行分析，而且马上用手势回答同伴。于是，一套套令人眼花缭乱的快速打法：平拉开、短平快、交叉……纷纷呈现在你的眼前，一幕幕惊心动魄的战斗场面由她导演出来，一支支悦耳的乐曲由她指挥而生。一位观众写信赞扬她：“……看你打球，使人想起了听交响乐。在你的指挥棒下，可以演奏出各种各样不同的优美乐章。”这就是场上队长孙晋芳，这就是“世界优秀的二传手”孙晋芳。1984年，在洛杉矶奥运会上，女排姑娘们过关斩将，战胜了一个又一个的强手，最后获得冠军，实现了几代人梦寐以求的“三连冠”，创造了中国体育的辉煌。如果把中国女排姑娘们比为一颗颗璀璨的珍珠，那么，孙晋芳就是一条闪闪发光的金线，把颗颗珍珠串联在一起，中国女排才成为闪耀着奇光异彩的战斗集体。应该把欢呼声和掌声分一半给她！",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《我的伯父鲁迅先生》作者：周晔 我的伯父鲁迅先生在世的时候，我年纪还小，根本不知道鲁迅是谁，以为伯父就是伯父，跟任何人的伯父一样。伯父去世了，他的遗体躺在万国殡仪馆的大礼堂里，许多人都来追悼他，向他致敬，有的人甚至失声痛哭。数不清的挽联挂满了墙壁，大大小小的花圈堆满了整间屋子。送挽联、花圈的有学生，有工人，各色各样的人都有。那时候我有点惊异了，为什么伯父得到这么多人的爱戴呢？我呆呆地望着来来往往吊唁的人，想到我从此永远见不到伯父的面了，听不到他的声音了，也得不到他的爱抚了，泪珠就一滴一滴地掉下来。就在伯父逝世那一年的正月里，有一天，是星期六的下午，爸爸妈妈带我到伯父家里去。那时候，每到周末，我们姐妹三个总要轮流跟着爸爸妈妈到伯父家去团聚。这一天，吃晚饭的时候，伯父跟我谈起《水浒传》里的人物故事。不知伯父怎么会知道我读了《水浒传》，大概是爸爸告诉他的吧。老实说，我读《水浒传》不过囫囵吞枣地看一遍，只注意紧张动人的情节；那些好汉的个性，那些复杂的内容，全搞不清楚，有时候还把一个人做的事情安在另一个人的身上。伯父问我的时候，我就张冠李戴地乱说一气。伯父摸着胡子，笑了笑，说：“哈哈！还是我的记性好。”听了伯父这句话，我又羞愧，又悔恨，比挨打挨骂还难爱。从此，我读什么书都不再马马虎虎了。那天临走的时候，伯父送我两本书，一本是《表》，一本是《小约翰》。这两本书我现在还保存着，可是伯父已经死去九年了。有一次，在伯父家里，大伙儿围着一张桌子吃晚饭。我望望爸爸的鼻子，又望望伯父的鼻子，说：“大伯，您和爸爸哪儿都像，就是有这么一点不像”。“哪一点不像呢？”伯父转过头来，微笑着问我。他嘴里嚼着东西，嘴唇上的胡子跟着一动一动的。“爸爸的鼻子又高又直，您的呢，又扁又平。”我看了他们半天才说。“你不知道，”伯父摸了摸自己的鼻子，笑着说，“我小的时候，鼻子跟你爸爸的一样，也是又高又直的。”“那怎么——”“可是到了后来，碰了几回壁，把鼻子碰扁了。”“碰壁？”我说，“您怎么会碰壁呢？是不是您走路不小心？”“你想，四周黑洞洞的，还不容易碰壁吗？”“哦！”我恍然大悟，“墙壁当然比鼻子硬得多了，怪不得您把鼻子碰扁了。”在座的人都哈哈大笑起来。有一年的除夕，我们全家都到伯父家里去了。伯父买了许多爆竹和花筒给我们。我们都胆小得很，没有一个人敢放，伯父和爸爸就替我们放。他们每人捧了一大堆，走到院子里去。我们捂着耳朵，躲在玻璃门后面，睁大了眼睛望着他们。四扇玻璃门，我们三个和海婴一人占一扇。伯母和妈妈站在我们旁边。爸爸放的是爆竹，声音真大，可怕极了，虽然关紧了门，捂住了耳朵，也照样听得见。我们紧张极了，气都不敢透一口。爸爸放完爆竹，轮到伯父放花筒了。火花在我们眼前飞舞，艳丽的色彩映照在伯父的脸上。我突然注意到他脸上的表情，那么慈祥，那么愉快，眉毛、眼睛，还有额头上那一条条的皱纹，都现出他心底的欢乐来。那时候，他脸上充满着的那种自然而和谐的美，是我从来没有见过的。一天黄昏，北风呼呼地怒号着，天色十分阴暗。街上的人都匆匆忙忙地赶着回家。爸爸妈妈拉着我的手，到伯父家去。走到离伯父家门口不远的地方，看见一个拉黄包车的坐在地上呻吟，车子在一边扔着。我们走过去，看见他两只手捧着自己的脚，脚上没有穿鞋，下边淌了一摊血。他听见脚步声，抬起头来，那饱经风霜的脸上流露出痛苦的表情“怎么了？”爸爸问他。“先生，”他那灰白的抽动着的嘴唇里发出低微的声音，“没留心，踩在碎玻璃上，玻璃片扎进脚心了。疼得厉害，回不了家啦！”爸爸跑到伯父家里，不一会儿，就跟伯父拿了药和纱布出来。他们把那个拉车的扶上车子，一个蹲着，一个半跪着，爸爸拿镊子给那个拉车的夹出脚里的碎玻璃片，伯父拿硼酸水给他洗干净。他们又给他敷上药，扎好绷带。那个拉车的感激地说：“我家离这儿不远，这就可以支持着回去了。两位好心的先生，我真不知道怎么谢你们！”伯父又掏出一些钱来给他，叫他在家里休养几天，剩下的药和绷带也给了他。天黑了，路灯发出微弱的光芒。我站在伯父家门口看着他们，突然感到深深的寒意，摸摸自己的鼻尖，冷得像冰，脚和手也有些麻木了。我想，这么冷的天，那个拉车的怎么能光着脚拉着车在路上跑呢？伯父和爸爸回来的时候，我就问他们。伯父的回答，我现在记不清楚了，只记得他的话很深奥，不容易懂。我抬起头来，要求他给我详细地解说。这时候，我清清楚楚地看到，而且现在也清清楚楚地记得，他的脸上不再有那种慈祥的愉快的表情了，突然变得那么冰冷，那么严肃。他没有回答我的话，只把那枯瘦的手按在我的头上，半天没动，最后深深地叹了一口气。伯父逝世以后，我见到他家的女仆阿三。阿三是个工人的妻子，因为过于劳苦，年纪轻轻的背就驼了，颧骨也凸起来了。后来她丈夫失了业，她愁得两只眼睛起了蒙，看东西不清楚，模模糊糊的就像隔着雾似的。她跟我谈起伯父生前的事情。她说：“周先生病得那么厉害，还经常写文章写到深夜。有时候我听着他一阵阵接连不断地咳嗽，真替他难受。他对自己的病一点儿也不在乎，可是倒常常劝我多休息，不叫我干重活儿。”的确，伯父就是这样的一个人，他为自己想得少，为别人想得多。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《第一支笔》作者：梁晓声 它是黑色的，笔身粗大，外观笨拙。全裸的笔尖，旋拧的笔帽。胶皮笔囊内没有夹管，吸墨水时，捏一下，鼓起缓慢。墨水吸得太足，写字常常“呕吐”，弄脏纸和手。这种老式产品，十五年前就被淘汰了。如今，要寻找它的一个“同类”，不比寻找一件马褂容易。若坏了，任何修笔铺都无法修配，人家肯定会劝你干脆扔掉，买支新的。我使用它，已经二十多年了。笔尖劈过，断过，被我磨齐了，也磨短了。笔道很粗，写一个笔画多的字，大稿纸的两个格子也容不下。已不能再用它写作，只能写便笺或信封。笔帽倘非胶布缠着，早就四分五裂了。笔囊几年前就硬化，被我取消，权当蘸水笔用。笔杆换过了，用火烤着硬“安”上的，却不可能再拧下来。它是母亲给我买的，是我使用的第一支钢笔。那一年，我升入小学五年级。学校规定，每星期有两堂钢笔字课。某些作业，要求学生必须用钢笔完成。全班每一个同学，都有了一支崭新的钢笔，有的同学甚至有两支。我却没有钢笔可用，连支旧的也没有。我只有蘸水钢笔，每次完成钢笔作业，右手总被墨水染蓝。染蓝了的手又将作业本弄脏。我常因此而感到委屈，做梦都想得到一支崭新的钢笔。一天，我终于哭闹起来，折断了那支蘸水笔，逼着母亲非立刻给买一支吸水笔不可。母亲对我说：“孩子，妈妈不是答应过你，等你爸爸寄回钱来，一定给你买支吸水笔吗？”我不停地哭闹，喊叫：“不不，我今天就要！你去给我借钱买！……”母亲叹了口气，为难地说：“你这孩子，真不懂事！这月买粮的钱，是向邻居借的。交房费的钱，也是向邻居借的。给你妹妹看病，还是向邻居借的钱。为了今天给你买一支吸水笔，你就非逼着妈妈再去向邻居借钱吗？叫妈妈怎么向邻居张得开口啊？……”我却不管母亲好不好意思再向邻居张口借钱，哭闹得更凶。母亲心烦了，打了我两巴掌。我赌气哭着跑出了家门……那天下雨，我在雨中游荡了大半日不回家，衣服淋湿了，头脑也淋得平静了，心中不免后悔自责起来。是啊，家里生活困难，仅靠在外地工作的父亲每月寄回几十元钱过日子，母亲不得不经常向邻居开口借钱。母亲是个很顾脸面的人，每次向邻居家借钱，都需鼓起一番勇气。我怎么能为了买一支吸水笔，就那样为难母亲呢？我觉得自己真是太对不起母亲了。于是我产生了一个念头，要靠自己挣钱买一支钢笔。这个念头一产生，我就冒雨朝火车站走去。火车站附近有座坡度很陡的桥，一些大孩子常等在坡下，帮拉货的手推车夫们推上坡，可讨得五分钱或一角钱。我走到那座大桥下，等待许久。不见有手推车来。雨越下越大，我只好站到一棵树下躲雨。雨点噼噼啪啪地抽打着肥大的杨树叶，冲刷着马路。马路上不见一个行人的影子，只有公共汽车偶尔驶来驶往。几根电线杆子远处，就迷迷蒙蒙地看不清楚什么了。我正感到沮丧，想离开雨又太大；等下去肚子又饿。忽然发现了一辆手推车，装载着几层高高的木箱子，遮盖着雨布。拉车人在大雨中缓慢地、一步步地朝这里拉来。看得出，那人拉得非常吃力，腰弯得很低，上身几乎俯得与地面平行了，两条裤腿都挽到膝盖以上，双臂拼力压住车把，每迈一步，似乎都使出了浑身的劲儿。那人没穿雨衣，头上戴顶草帽。由于他上身俯得太低，无法看见他的脸，也不知他是个老头还是个小伙儿。他刚将车拉到大桥坡下，我便从树下一跃而出，大声问：“要帮一把吗？”他应了一声。我没听清他应的是什么，明白是正需要我“帮一把”的意思，就赶快绕到车后，一点也不隐藏力气地推起来。车上不知拉的何物，非常沉重。还未推到半坡，我便一点力气也没有了，双腿发软，气喘吁吁。那时我才知道，对于有些人来说，钱并非容易挣到的。即使一角钱，也是并非容易挣到的。我空着肚子，又推了几步，实在推不动了，产生了“偷劲”的念头。反正拉车人是看不见我的。我刚刚松懈了一点力气，就觉得车轮分明顺坡倒转。不行，不容我“偷劲”。那拉车人，也肯定是凭着最后一点儿力气在坚持，在顽强地向坡上拉。我不忍心“偷劲”了。我咬紧牙关，憋足一股力气，发出一个孩子用力时的哼唷声，一步接一步，机械地向前迈动步子。车轮忽然转动得迅速起来。我这才知道，已经将车推上了坡，开始下坡了。手推车飞快地朝坡下冲，那拉车人身子太轻，压不住车把，反被车把将身子悬起来，双腿离了地面，控制不住车的方向。幸亏车的方向并未偏往马路中间，始终贴着人行道边，一直滑到坡底才缓缓停下。我一直跟在车后跑，车停了，我也站住了。那拉车人刚转过身，我便向他伸出一只手，大声说：“给钱……”那拉车人呆呆地望着我，一动不动，也不掏钱，也不说话。我仰起脸看他，不由得愣住了。“他”……原来是母亲！雨水，混合着汗水，从母亲憔悴的脸上直往下淌。母亲的衣服完全淋透了，像从水里捞出来的一样，湿漉漉地贴在身上，显出了她那瘦削的两肩的轮廓。她胸口剧烈地起伏着，脸色苍白，大口大口地喘着气……我望着母亲，母亲望着我，我们母子完全怔住了。就在那一天，我得到了那支钢笔，梦寐以求的钢笔。母亲将它放在我手中时，满怀期望地说：“孩子，你要用功读书啊。你要是不用功读书，就太对不起妈妈了啊！……”在我的学生时代，我一刻都没有忘记过母亲满怀期望对我说的这番话。如今，二十多年过去了，我已经是个成年人了，母亲变成老太婆了。那支笔，也可以说早已完成它的历史使命了。但我，却要永远保存它，永远珍视它，永远不抛弃它。现在的五年级学生，是不会再因家里买不起一支钢笔而哭闹了；现在的母亲们，也是不会再为给孩子买一支钢笔而去冒着大雨拉车了。我们发展着的生活，正在从九百六十万平方公里土地上消除着贫困。成熟在贫困之中的有益的东西，将会存留在下一代心里。母亲，母亲，我永远感激您当年为我买了那支老式的廉价的钢笔……",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《彩色的翅膀》作者：佚名 一场暴雨刚刚过去，碧空如洗，海面上波涛起伏。船有节奏地前后晃荡着。陪我同船前往宝岛的，是个矮墩墩的战士，宝石岛观察通讯站的信号兵，姓高，刚从黑龙江回来。小高在码头上有说有笑，这时候不吭声了，紧闭着嘴唇，两眼直发愣。他把他的大提包扔在一边，怀里紧紧地抱着一只纸箱子。为了调节一下沉闷的气氛，我有意地同他开玩笑：“我猜这只纸箱里，一定装好吃的东西。从家乡带来的吧？”小高淡淡地一笑：“不，不能吃。”“我才不信呢！”我一副认真的样子，“快公开吧，让我也尝尝。”小高有点急了：“真不能吃。里面装的是一些小昆虫，蝴蝶呀什么的，一打开就飞跑了。”从没听说过战士探亲回来带这种东西的。我正想问个水落石出，可是小高的嘴唇又闭紧了，脸色比先前还难看。我知道晕船是什么滋味，便打住了。傍晚，船把我们送到宝石岛。当岛顶的灯塔放射出雪亮的光芒的时候，观察通迅站站长拉着我，说：“走，参加我们的晚会去。”这真个特别的晚会。黑板上用仿宋体写着“尝瓜会”三个大字，小讲台上的白瓷盘里放着一个大西瓜。站右手托起那个大西瓜，笑呵呵地说：“同志们，这是我们岛上结的第一个西瓜。今晚，我们开个尝瓜会表示庆祝，大家来分享自己的劳动果实。”在一片欢笑声中，我了解到这个西瓜不平常的来历。两年前，战士们来到宝石岛上，建立起这个新的阵地。他们在岩石下、小路旁，垒出一块块“海岛田”，把从家乡带来的蔬菜种子，连同自己建岛爱岛的深情一起播种下去。去年，站长和战士们撒下了几颗西瓜子。瓜苗出土了，瓜秧拖蔓了，还开了一朵朵小黄花。可是到了收获季节，竟连一个小瓜也没结。有些战士灰心了，撅着嘴巴，说：“西瓜嫌我们的岛艰苦，不愿在这里安家。”为什么瓜秧开了花不结瓜？是水浇得不够，是肥施得不足，还是土壤根本不行？一位雷达兵懂一些农业知识，他找到了答案：西瓜开了花要授粉。小岛远离大陆，没有蜜蜂，也没有别的昆虫。西瓜花没授粉，当然结不了瓜。经他一说，大家才明白了。今年瓜秧开了花，他们仔仔细细地给每一朵雌花都进行了人工授粉。小瓜果然结了不少，水灵灵的，真惹人喜爱。谁料一阵暴雨过后，巨浪扑上了小岛，把小瓜一个个打掉了。后来一检查，只有大石头后边的一根瓜秧上，还残存着一个小瓜。他们像抚养婴儿似的照看着这个小瓜，浇水，施肥，一点也不敢马虎。奇迹终于出现了，这个岛上成熟了第一个西瓜。站长把大西瓜切成薄薄的小片，盛在白瓷盘里，送到每一个战士跟前。战士们都笑着，用两个指头捏起一小片来，细细地端详着，轻轻地闻着，慢慢地咬着，不住发出啧啧的赞叹声。好像有一股甘泉，流进了每个战士的心田。我推推坐在身旁的小高，笑着说：“你那个纸箱的秘密，现在该公开了。”小高说：“你早就明白了嘛。”“这么说，你真想让那些蝴蝶呀什么的在这里安家？”小高点点头告诉我，晚饭以前，他已经把纸箱里的小昆虫全放了。他笑嘻嘻地说：“我就不相信，这些小精灵会不爱我们祖国的海岛，会不愿在这里安居乐业。”第二天醒来时，天已经放亮了。我忽然发现窗玻璃上停着一只蝴蝶，正对着朝阳，扇动着它那对彩色的翅膀。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《永远不能忘记的事情》作者：巴金 在万国殡仪馆里面，我和一些年纪差不多的朋友，过了四天严肃而悲痛的日子。灵堂中静静地躺着那个老人，每天从早到晚，许许多多的人到这里来，一个一个地或者五六个人站成一排地向他致最深的敬礼。我立在旁边，我的眼睛把这一切全看进去了。一个秃顶的老人刚走进来站了一下，忽然埋下头低声哭了。另一个十三四岁的女孩子已经走出了灵堂，却还把头伸进帷幔里面来，红着眼圈哀求道：“让我再看一下吧，这是最后的一次了。”灵堂里灯光不够亮。一群小学生恭敬地排成前后两列，一齐抬起头，痴痴地望着那张放大的照片。忽然一个年纪较大的孩子埋下头鞠躬了。其余的人马上低下头来。有的在第三次鞠躬以后，还留恋地把他们的头频频点着。孩子们的心是最真挚的。他们知道如今失掉一个爱护他们的友人了。“救救孩子”我的耳边还仿佛响着那个老人的声音。我所认识的一个杂志社的工友意外地来了。他红着脸在灵堂的一角站了片刻，孩子似地恭恭敬敬行了三个礼，然后悄悄地走开了。我还看见一个盲人，他穿着一身整齐的西装，把一只手扶在另一个穿长衫的人的肩头，慢慢地从外面走进来。到了灵前那个引路人站住了。盲人从引路人的间肩上缩回了手，向前移动一步，端端正正地立着，抬起他那看不见的眼睛茫然望了望前面，于是低下头，恭恭敬敬地行了三鞠躬礼。他又伸出手，扶在引路人的肩上默默地退去了。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《燕子专列》作者：昊天 相传有一年春天，在欧洲瑞士的一个车站，一列漂亮舒适的空调列车正准备启程，站台上站满了送行的人。他们送的是一批特殊的客人——燕子。燕子是候鸟，能长途飞行，怎么还用专列送呢？事情是这样的：这年春天，成千上万只燕子从南飞飞回北方时，在瑞士境内遇到了麻烦。当地气温骤降，风雪不止，几乎有昆虫都被冻死了。燕子经过长途跋涉，已经非常疲劳，再加上找不到食物，饥寒交迫，濒临死亡。瑞士政府知道了这个情况，决定用火车把这些燕子送到温暖的地方。于是，政府通过电视和广播呼吁人们立即行动起来，寻找燕子，把它们送到火车站。听到消息后，居民们纷纷走出家门，冒着严寒，顶着满天飞舞的大雪，踏着冻得坚硬的山路，四处寻找冻僵的燕子。一个叫贝蒂的小姑娘，听到广播后，和爸爸妈妈一起，在覆盖着皑皑白雪的山间岩缝里，寻找冻僵的燕子。一天下来，她一个人就救护了十几只燕子。她的脸冻得通红，手冻得僵硬，但她一点也不在乎。列车开动了。载着燕子的列车，带着人类的友情驶向远方。燕子在车厢里唧唧喳，仿佛在向人类致谢。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《小镇的早晨》作者：佚名 桃源是江南水乡的一个小镇，交通工具只有小船。当东方刚刚露出鱼肚白时，木船的橹声，把小镇唤醒。小镇的早晨是安静的。淡淡的霞光下，河面闪烁着一片片银鳞。河水清得透明，静静地和街道并行穿过小镇，沿街的河边停满了各式各样的小船，一只紧挨着一只。两座拱形的石桥遥遥相对，坐落在镇两头。不时有一只小船从半月形的桥洞中悄悄钻出来，从河上轻轻漂过。船驶远了，但船工哼的小调，还在河上轻轻荡漾。小镇的早晨又是热闹的。走在街上，仿佛置身在欢闹的海洋里。路不宽，人很多，你会不由自主地随着人群向前走。沿街摆满了各种蔬菜、水果和土特产。那刚从地里拔下来的小白菜、油菜，还带着晶莹的露珠，鲜嫩嫩的；那刚从河里捕来的大鱼小虾，又蹦又跳，水灵灵的；还有雪白的小羊、长毛兔、大鹅……真叫人目不暇接。卖东西的人一张张淳朴的脸上带着微笑，热情地向走近的人介绍着自己的产品。小镇的早晨更是忙碌的。学生背着各色书包蹦蹦跳跳地去上学，妇女提着装满新鲜蔬菜的篮子从集市上回来，街道两旁卖早点的店铺不停地招呼着过往行人。河对岸移动着一条彩色的人流，那是去工厂上班的农家姑娘。他们衣着鲜艳，步态轻盈。这儿盛产蚕茧，但过去一尺丝绸一根丝线都要从外地买来。如今，这里办起了自己的缫丝厂、丝织厂、服装厂。小镇在变化，小镇在前进！啊，多美的小镇的早晨！",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《山沟里的孩子》作者：佚名 清晨，天还没有亮，山沟里还黑着。孩子们走过这座山，翻过那座山，背着书包上学校去。野葡萄由黑变绿了，牵牛花由黑变紫了，女孩儿身上的新褂子也由黑变红了。远远近近，脚步匆匆，初升的红日拥抱着他们。傍晚，太阳落山了，山沟里很快地暗下来了。孩子们走过那座山，翻过这座山，背着书包结伴回家。山楂果由红变黑了，路边的草垛由黄变黑了，男孩子们身上的褂子也由蓝变黑了。远远近近，说说笑笑，夜雾笼罩着他们。天边的云黑黑的，山沟里的路黑黑的。远处，狼在嚎，羊栏边的黄狗汪汪叫，天黑洞洞的。忽然，天空中亮起了一盏灯，哦，那是月亮哟，它把清辉撒向山野，照亮了孩子们回家的路。传说，山沟里埋藏着一把金钥匙，谁能找到它，谁就能打开智慧的宝库，改变山沟的面貌。山沟里的孩子们就是怀着这样的理想，日日夜夜，在辛勤刻苦地寻找。他们要用那把神奇的钥匙，打开知识的宝库，用知识的力量改变村庄，改变山沟的穷面貌。啊！山沟里的孩子不怕从黑夜启程，他们一定能找到理想的灿烂的黎明……",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《金色的草地》作者：普利希文 我家住在乡下，窗前是一片草地。草地上有许许多的蒲公英。蒲公英开放的时候，这片草地就变成金色的了。大家都说：“金色的草地太美了！”蒲公英开放的时候，是我和弟弟最开心的日子。“谢廖沙！”我一本正经地喊他。等他回过头来，我便把蒲公英的茸毛吹到了他脸上。他假装打哈欠似的也把蒲公英的茸毛朝我脸上吹。就这样，我们总是为了寻开心，揪掉这些不引人注目的小花。但是有一次，我有了一个新发现。那天，我起得很早去钓鱼，发现草地并不是金色的，而是绿色的。快到中午，当我返回家时，整个草地又都变成了金色。可是，傍晚我经过草地，草地又变绿了。于是我走近草地，仔细观察，原来，傍晚时蒲公英的花瓣都合拢了。蒲公英的花瓣就像我们的手，手掌张开时它是黄颜色的，要是攥成拳头，黄色就被包住了。第二天，太阳升上来，蒲公英张开了自己的手掌，草地又变成了金色。从那时起，我们不再随意揪它，蒲公英成了我们最喜爱的一种花。因为它和我们一起睡觉，也和我们一起起床。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《妈妈的账单》作者：佚名 小彼得是一个商人的儿子。有时他得到他爸爸做生意所商店里去瞧瞧。商店里每天都有一些收款和付款的账单要经办，彼得经常被派去把这些账单往邮局寄走。他渐渐觉得自己似乎也成了一个小商人。有一次，他忽然想出一个主意：也开一张收款账单给他妈妈，索取他每天帮妈妈做事的报酬。一天，妈妈发现她的餐盘旁边放着一份账单，上面写着：母亲欠她儿子彼得如下款项：取回生活用品\t20芬尼把挂号件送往邮局\t10芬尼在花园帮助大人干活\t20芬尼彼得一直是个听话的好孩子\t10芬尼共计：60芬尼彼得的母亲仔细地读了一遍，然后收下了这份账单，什么话也没有说。晚上，小彼得在他的餐盘旁边找到了他想要的报酬。正当小彼得如愿以偿，要把这笔钱收进自己的口袋里时，突然发现餐盘旁边还放着一份给他的账单。他把账单展开读了起来：彼得欠他的母亲如下款项：为在她家里过的十年幸福生活\t0芬尼为他十年中的吃喝\t0芬尼为他在生病时的护理\t0芬尼为他一直有一个慈爱的母亲\t0芬尼共计：0芬尼小彼得读着读着，感到羞愧万分。过了一会儿，他怀着一颗怦怦直跳的心，蹑手蹑脚地走近母亲，将小脸蛋藏进了妈妈的怀里，小心翼翼地把那60芬尼塞进了她的上衣口袋。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《迁徙的季节》作者：乌纳·雅各布 秋分之后，黑夜开始长过白天，缺乏阳光的寒冷时节又开始了。田野里空荡荡的，夏天太阳所赐予的物产已经收获完毕许多植物已经褪色或枯死。在植物和动物适应冬季以前，迁徒的季节来临了。植物的种子和果实在传播。许多种子装备着小小的翅膀或是“降落傘”，比如蒟类植物，风把它们的种子从妈妈那里带走，吹到尽可能远的地方。地上到处都是新的种子。如果所有的种子都落在同一个地方，它们就会互相抢夺地盘和阳光。许多幼小的动物正在成长。它们离开了父母，自己去找处新的住所。小蜘蛛用闪闪发亮的丝将自己悬挂在空中，有时候它们远离原来的楽穴，到几公里之外搭建新家，有时候它们就直接在遇到的第一根树枝上安家。候鸟也开始了它们的旅途。虽然人们感觉天气还暖和，但候鸟的“生物钟”却对它们说：是时候了，出发吧！它们向着太阳，飞向那白昼更长、气候更温暖的南方。燕子早早地启程了，因为它知道，要不了多久，这里将没有昆虫可吃。全翅崔是一种以蓟类植物为生的崔鸟，它会停留更长的时间，直到大雪覆盖它最爱吃的食物蓟类植物的种子。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《海底漫步》作者：佚名 图画中的这个人是潜入神秘的海底世界的潜水员。他穿的衣服很特殊，为了能在水下呼吸和迅速游动，大多数潜水员都穿这种衣服。他们的头盔和潜水衣是连在一起的，头盔的面罩上有一块透明的圆玻璃镜。这样，他们在水下就能看东西了。潜水员的背上背着一个氧气瓶，氧气通过瓶上的一根管子输送到潜水员的头盔里。他穿的特制橡皮衣服，能把自己的身体与寒冷的海水隔开，起保暖的作用。脚本上那双长长的、扁平的橡皮鞋子叫“脚蹼”，它和青蛙、鸭子的脚蹼很相像，穿上它可以帮助潜水员游得快一些。如果你是个潜水员，你想在水下干些什么呢？也许你要带上水下照相机，去拍摄那些人们从未见过的美丽的鱼：金色的，蓝色的，红色的，长着斑马条纹的，带着长颈鹿花斑的……各色各样的鱼，还有弯弯曲曲、随波漂动的海草。也许你想潜入海盗船沉没的地方，去寻找那传说中的珍宝。也有的人潜入海底，只是为了欣赏神奇美妙的海底世界——那里简直就是神仙的世界。其实，潜水员能做很多重要的工作，勘探海底地形，调查海底资源，铺设海底电缆，协助打捞海底沉船……他们的工作神奇有趣，辛苦而有价值。你想学做一名潜水员吗？等你长大，通过游泳测验，就可以学习潜水了。开始，你可能只是戴上潜水镜潜泳，你头一次探险的地方也许只是游泳池底。学会了怎样用潜水镜以后，你就可以背上氧气瓶穿上脚蹼，在小湖或江河里，一边蹬水悠闲地游来游去，一边观察水底。经过多次练习以后，你就可以穿上潜水服，成为一个真正的潜水员，从小船上跳入大海，去领略那奇妙的海底世界。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《掌声》作者：佚名 在我上小学的时候，班里有位叫小英的同学，她总是默默地坐在教室的一角。因为小时候生病，一条腿落下了残疾，她不愿意让人看到她走路的样子。一天上演讲课，老师让同学们轮流走上讲台讲故事。轮到小英的时候，全班同学的目光一齐投向了那个角落，小英立刻把头低了下去。老师是刚调来的，还不了解小英的情况。小英犹豫了一会儿，最后慢吞吞地站了起来。我们注意到，小英的眼圈儿红了。小英在大家的注视下，终于一摇一晃地走上了讲台。就在小英刚刚站定的那一刻，不知是在谁的带动下，骤然间响起了一阵掌声。那掌声热烈、持久，小英感动得流下了眼泪。掌声渐渐平息，小英也镇定了情绪，开始讲述她童年的故事。故事十分动人，她的普通话也很好。当她结束演讲的时候，班里又响起了经久不息的掌声。小英向大家深深地鞠了一躬，然后，在同学们的掌声里微笑着走下讲台。说也奇怪，从那次演讲以后，小英像变了一个人似的。她不再忧郁，开始和同学们一起交谈、游戏，甚至还走进了学校的舞蹈房……后来，小英在给我的来信中说：“我永远也忘不了那一次掌声，它使我鼓起了生活的勇气。我永远感谢这掌声。”　是啊，人人都需要掌声，特别是当一个人身处困境的时候。让我们珍惜别人的掌声，同时，也不要忘记把自己的掌声献给别人。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《冰灯》作者：马德 在我们乡下，孩子们过年有提着灯笼走街串巷的习俗，那是过年最大的乐趣和享受。这一年的腊月二十五，我去东山坡的大军家，大军拿出他的过年灯笼给我看。灯笼真漂亮，灯罩是菱形的，用四块玻璃拼成，上面还画了些细碎的小花。灯笼是大军的父亲从遥远的县城买回来的。回家我就找父亲要灯笼。我说，不要纸糊的，还要透亮。我知道，父亲没有钱买高级的玻璃灯笼，我希望他能够给我做一个。父亲答应了。大年三十的早上，我被一阵沙沙、沙沙的声音吵醒了，睁开眼睛，看见父亲在一边忙着什么。等适应了屋子里很暗的光线后，我才看清楚，父亲正在离炕很远的地方打磨一块冰。冰太凉，每磨一阵，父亲就会停下来，用衣角擦擦手，把手放在棉衣里暖一会儿。我问：“爹，你在干啥？”父亲把头扭过来，说：“没有找到合适的废玻璃，我昨天冻了一块冰，正给你做冰灯呢。天还早，你再睡一会儿吧。”说完，父亲回过头去，继续用力磨了起来。我再也睡不着了。当我看见父亲又一次把手放进棉袄时，我急忙喊他：“爹，你到我这里来暖暖手吧。”一边说，一边掀开了自己盖的被子。父亲看见了，赶快来到我的身边，把我撩起的棉被一把按下，连声说道：“我不冷，不冷。小心冻着，要过年了。”父亲的手碰着了我的手，他的手真凉啊！我的鼻子发酸，心里直后悔，真不该找父亲要一盏能透亮的灯笼。这一年春节，我的灯笼是最特别的。小伙伴们都称赞我的冰灯，连大军也有点羡慕我。过了几天，灯融化了，变成了一片水。但是，它从此留在了我心里。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《大自然的孩子放暑假》作者：佚名 暑假到了，大憨仔一家人要回山地老家。由于一路上天气炎热，大憨仔吵着要到溪边玩水消暑，于是爸爸说：“山地里的孩子要能在野外独立生活，等一下带你们到溪边野外生活，在山洞里过夜。”“啊！太棒了！”妹妹兴奋地叫起来，并且希望爷爷奶奶一起去，于是祖孙三代就往溪谷出发了。在往溪谷的路上，大人们就开始向大自然“买菜”了。爷爷首先挖了一大串葛藤的块根说：“这个可以当饭吃，它喜欢长在阳光比较强的裸露地面上，在山路边就很容易找到。”奶奶则在另一边比较阴湿的地方，采了一大把蕨类的嫩叶说：“晚上的菜有着落啦！”过了一会儿，妈妈从林子里摘了几粒山刺瓜出来说：“山刺瓜煮的汤，包你们没吃过。”爸爸呢？他在一棵松树下捡了一些枯枝，说：“这是油材，也就是火种，今天教你们钻木取火。”他们就这样一路采采停停，到达溪谷的时候，已经快黄昏了。爸爸指着一个凹入的石壁说：“晚上我们就在这里过夜，野菜统统放在这里……”爸爸话还没说完，大憨仔就迫不及待地跃进溪里，泡起清凉的溪水浴。不久，爸爸拿了一根削尖的木棍说：“大鱼大都躲在比较深的溪潭里，看我把它们捉上岸。”不一会儿，潜入水里的爸爸冒出头来，木棍上叉了一条鱼。大憨仔问道：“爸，你怎么那么厉害？”“向水獭学的呀！”爸爸说着，头往水里一栽，身体一伸，两脚一蹬，又钻入水底刺鱼去了。“哪里有水獭呀？我怎么没看见？”妹妹在一旁问。爷爷听了回答说：“看不到啦！你爸爸和你们一样大的时候，这里水獭很多。”太阳快下山了，爸爸砍了一棵枯木，并且在上面挖了一个洞，把路上捡来的枯枝，削成丝片状丢进去，并且在棍子上绕上软藤，不断地转动棍子，磨擦枯木。爸爸说用绳子转木棍比较省力，手也不会痛。果然，不久之后，洞里就发出亮光了。爷爷唱起了山歌，爸爸和大憨仔烤鱼、烤虾，奶奶、妈妈和妹妹忙着煮野菜。奶奶还边煮菜边告诉着，什么样的野菜可以吃，什么样的有毒不能吃。不久，一道道的美味就上来了，有葛根粥、蕨叶炒山姜（月桃的块茎）、野菜炒虾仁、山刺瓜姜荡、烤鱼、烤虾，上面撒了山胡椒粉，还有在火堆里焖熟的天门冬块根，真是丰盛极了。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《珍珠泉》作者：吴然 我们村子前面的小山包，远远看去真像一个绿色的大绒团。山包上，树很密，草很深，花很多。一条石板铺成的小路，弯弯曲曲地穿过小山包的密林。石板小路的尽头，有一眼清泉，叫“珍珠泉”。这是一潭深绿的泉水。周围镶嵌着不大整齐的石头，石头上长着一层黑透绿的青苔。你要是踩上去，准会滑倒。那绿得没有一点儿杂色的蕨草，那悄悄开放着的花朵，给珍珠泉编了个朴素的花环。水是那样绿，绿得像是被周围的绿树、绿草染过似的。水是那样深，又那样清，清得能看见潭底的青褐色的石头，能看见沉积在潭底的沙粒和已经发黑的树叶。可惜没有鱼，是水太清太凉的缘故吧？最有趣的，当然是那晶亮、饱满的、一嘟噜一嘟噜从潭底早出来的水泡。开始，水泡很小，摇晃着越升越高，越来越大，最后在水面绽开了，在扑哧一笑中消失了。有时候，透过密密的树叶，太阳筛下一束束金光，照在水面上，照在正升起的水泡上，一直照到潭底青褐色的石头上。水面和潭底，金色的光斑和银色的光斑交错着；水泡闪亮闪亮的，射出红的光，黄的光，绿的光，紫的光……多像一串串彩色的珍珠啊！这就是美丽的珍珠泉，这就是我们村的珍珠泉！不用说我是多么喜欢珍珠泉了。我很想知道，它哪来这么多冒不完的水泡？在小河断流的时候，在村里的井水干涸的时候，它还是不为停地冒着水泡。难道是有许多快乐的孩子，躲在什么地方吹泡泡玩儿吗？他们一定玩得很高兴吧？每次，挑着阿爸给我做的水桶，来到珍珠泉边，我都这么想。挑着满满一担水，走在林中的石板路上，我泼洒了多少珍珠啊！",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《一块奶酪》作者：辛勤 蚂蚁队长集合好队伍，向大家宣布：“今天搬运粮食，只许出力，不许偷嘴。谁偷了嘴，就要受到处罚。一只小蚂蚁在队列里嘀咕：“要是偷嘴的是您呢？”蚂蚁队长说：“照要就受处罚。”大家一听，都来劲了，争先恐后赶到运粮地点，抢着抬大的，搬重的，谁也不愿偷懒。就在这时，蚂蚁队长发现了一块大奶酪。那块奶酪实在太大了，他左抬抬不起，右搬搬不动，只好叫来七八只小蚂蚁当助手。奶酪多诱人啊！抬着它，不要说吃，单是闻闻，都要淌口水。小蚂蚁们嘴叼着它，要做到不趁机舔一下，那要多大的毅力，多强的纪律性啊！蚂蚁队长叼着奶酪一角往前拽着，也许是用力过猛，一下就把那个角拽掉了。盯着那一点掉在地上的奶酪渣，蚂蚁队长想：丢掉，实在可惜；趁机吃掉它，又要犯不许偷嘴的禁令。怎么办呢？他的心七上八下，只好下令：“休息一会儿子！”听到命令，大家放下命令，却不走开。“大家分散开，哪里凉快就到哪里休息。”大家依旧不动，眼睛望着别处，心却牵挂着那一点儿奶酪渣子。蚂蚁队长生气了。他登上一块大石板，突然下令：“注意啦，全体都有。稍息！立正！向后——转！齐步——走！”等小蚂蚁们消失在草丛中，他才大叫：“立——定！原地休息！”这时，奶酪旁边只有蚂蚁队长，他偷个嘴，谁也看不见。他低下头，嗅嗅那点儿奶酪，味道真香！可是，他犹豫了一会儿，终于一跺脚：“注意啦，全体都有。稍息！立正！向后——转！齐步——走！”小蚂蚁们从四面八方的草丛里走拢来了。当他们重新聚到奶酪旁边时，蚂蚁队长命令年龄最小的一只蚂蚁：“这点儿奶酪渣是刚才弄掉的，丢了可惜，您吃掉它吧！”大家又干起活来了，劲头比刚才更足，奶酪一会儿就被搬到洞里去了。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《“扫一室”与“扫天下”》作者：佚名 东汉时代，有个青年叫陈蕃，他志存高远，喜好读书，但生活却很懒散，连自己的书房也很少收拾打扫。有一天，一位叫薛勤的人来拜访陈蕃的父亲，正巧他父亲外出不在。陈蕃见客人到来，就从自己的书房里出来接待。薛勤一边和他寒暄，一边随意地走进了陈蕃的书房。薛勤一进书房，着实吓了一跳。屋子里乱七八糟，桌子上书呀、杂物呀什么都有，上面满是灰尘；地上到处是垃圾，墙壁上有不少蜘蛛网。屋里不仅肮脏，连空气也显得污浊。薛勤看了后，不禁皱起了眉头。他对陈蕃说：“年轻人。怎么弄得这么乱呀？为什么不把屋子打扫干净呢？”没想到陈蕃却满不在乎地说：“大丈夫活在世上，要干的是轰轰烈烈的大事业，要扫除的是天下一切不平之事，哪里会花心思去清扫小小的一间屋子呢？”他说得理直气壮，很有些得意的神气。听着陈蕃这样的回答，薛勤心里暗想：此人年少而有大志，但连小事都不愿意做，怎么能做大事呢？于是他盯着陈蕃，反问道：“年轻人，你连一间小小的屋子都不扫，又怎么去扫天下呢？”薛勤走后，陈蕃深思起来，觉得他的话很有道理。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《蒲公英》作者：佚名 蒲公英的花瓣落了，花托上长出了洁白的绒球。一阵阵风吹过，那可爱的绒球就变成了几十个小降落伞，在蓝天白云下随风飘荡。太阳公公看见了，亲切地嘱咐他们：“孩子们记住，别落在表面上金光闪闪的地方，那是沙漠。也不要被银花朵朵所迷惑，那是湖泊。只有黑黝黝的泥土，才是你们生根长叶的地方。”小降落伞大声答道：“放心吧，太阳公公！我们一定到泥土中去生长！”可是，有两颗小种子却不这样想。一颗种子望了望下面的大地说：“这黑黑的泥巴有什么意思！瞧，那金光闪闪的地方一定有数不尽的宝贝。到那儿去，我准会变成百万富翁。”于是，他就向沙漠飞去。另一颗种子落在湖泊里，他得意地说：“这波光粼粼的湖面，一定能给我带来欢乐！”第二年的春天，落在沙漠里的蒲公英种子早已干死；落在湖泊里的种子早已淹死；只有落在泥土里的种子茁壮成长起来，他们在金灿灿的阳光下竞相开放，把大地装点得更加美丽。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《装满昆虫的口袋》作者：佚名 法布尔从小就对大自然有着浓厚的兴趣。无论是在花丛中翻飞的蝴蝶，洞穴里隐藏的虫子，还是小河里流游动的鱼虾，都引起了他无限的好奇心。一天傍晚，暮色笼罩了田野，爸爸妈妈忙完了农活，发现法布尔不见了，不由得着急起来，大田野上高声呼喊儿子。“妈妈，我在这儿呢！瞧，我抓住了那只会唱歌的虫子！”妈妈一看，儿子的手里拿着一只全身翠绿、触角细长的纺织娘。三天前，法布尔就告诉妈妈，花丛里经常传出一种动听的声音，不知是谁在唱歌。现在，他终于找到了这位“歌唱家”。法布尔八九岁时，因为家里贫穷，爸爸叫他去放鸭子。每到早晨，法布尔把鸭子赶进池塘后，就一动不动地趴在岸边，静静地观察奇妙的生物世界。在池塘的草丛里，法布尔发现了了一只全身碧蓝、比樱桃核不定期要小一些的甲虫。他小心翼翼地把甲虫拾起来，放进一个蜗牛壳里，打算回家再好好欣赏这珍珠一般的“宝贝”。夕阳快下山时，法布尔口袋里装着放甲虫的蜗牛壳，欢欢喜喜地赶着鸭子回来了。刚到家，爸爸就怒气冲冲地吼着：“我叫你去放鸭子，你倒好，只顾着自己玩。老是捉虫子，不中毒才怪呢！快给我把这些无用的玩意儿扔了。”爸爸的训斥没有驱散法布尔对昆虫的迷恋，强烈的兴趣已经种在他的心里。正是这种兴趣，把法布尔引进科学的殿堂，使他了解了昆虫的世界。难怪后人为了纪念法布尔，在为他建造的雕像上，两个衣袋全部做得高高鼓起，好像塞满了沉甸甸的昆虫。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《井底之蛙》作者：佚名 住在浅井中的一只青蛙对来自东海的鳖夸耀说：“我生活在这里真快活！高兴时，我跃出井外，攀缘栏杆，尽情地蹦跳。疲倦了，我回到井中，躲在井壁窟窿里，安然休息。跳进井水中，井水刚刚浸没我的两腋，托住下巴;稀泥没过我的双脚，绵软舒适。环顾那些虾、蟹、蝌蚪，没有谁能像我这样快活。而且，我独占一口水井，跨井栏、倚井栏的乐趣，算是到了极点，你何不进来跟我一起分享这些快乐呢？”鳖接受了青蛙的邀请，准备下井去看看;但是他左腿还没有迈进去，右腿已经被绊住了。于是，他只好小心地退回来，向青蛙讲起大海的景观：“用千里之遥，不能形容海的辽阔，千仞之高，不足以形容海的深度。夏禹时代，十年九涝，海面却没因此增高;商汤时代，八年七旱，海面也没因缺雨而降低。大海不随着时间的推移而发生变化，不因为水增多减少而或进或退，这也可以说是生活在东海的大快乐吧。”浅井之蛙听了这些话，瞠目结舌，觉得自己非常渺小。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《我希望我的房间是……》作者：张晓风 我有一间自己的房间。那是一间有门窗、有小床和小枕头的屋子。妈妈常来帮我把房间收拾得干干净净，爸爸也常来教我做功课。我的故事书、玩具，我从外面捡来的宝贝，都放在那里。我很喜欢我的房间。可是，有时候，我希望我的房子跟现在不一样。我希望我的房间有轮子。这样，我就可以开着它跑，我要开着它跑到我搬了家的朋友那里，跟他一块玩儿。我更希望我的房间长了翅膀。这样，我可以飞到很远的地方，去看望在美国念书的表哥，在日本做生意的舅舅。他们看见我，一定吓一跳，我只是笑一笑，不说是怎么去的。有时候，我希望我的房间是一艘大船。我自己是船长，很神气地站在船头。我也希望我的房间是一艘潜水艇。我只要趴在窗口，就可以看见许多大章鱼、大鲨鱼、电鳗、珊瑚、龙虾——也许还有美人鱼呢。我特别希望我的房间是一间魔术屋。墙壁是饼干，窗子是巧克力糖，枕头是面包，毯子是鸡蛋煎饼，水龙头流出的全是橘子汽水。哇，那该多好！天气冷的时候，我真希望我的房间是一个圆圆的茧，而我是一个变了蛹的蚕，舒舒服服地躺在绵绵密密、温温柔柔的白色丝帐里。天气热的时候，我又希望我的房子是爱斯基摩人的冰宫。每一面墙都是冰砌的，那一定比有空调的房间还凉快，而且不用交电费。把房间假装成学校也很好玩。我做校长、老师和校车司机，洋娃娃和狗熊都变成了学生，我还开汽车载他们上学去呢！可是，想完了所有的幻想之后，我最最喜欢的还是——我自己现在的房间。在这里，我可以读书，可以幻想。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《神笔马良》作者：洪汛涛 从前，有个孩子叫马良。他很喜欢画画，可是家里穷，连一枝笔也没有。一天，他放牛回来，路过学馆，看见里面有个画师，拿着笔在给大官画画。马良看得出神，不知不觉地走了进去。他对大官和画师说：“请给我一枝笔，可以吗？我想学画画。”大官和画师听了哈哈大笑，说：“穷娃子也想学画画？”他们把马良赶了出来。马良气呼呼地说：“我偏不信穷娃子就不能学画画！”从此，马良用心学画画。他到山上去打柴，用树枝在沙地上画天上的鸟。他到河边去割草，用草根在河滩上画水中的鱼。他见到什么就画什么。有人问他：“马良，你学会了画画，也去给那些大官们画吗？”马良摇摇头说：“我才不呢！我专给咱穷人画！”日子一天一天过去，马良画画进步很快。可是他依然没有笔。他多么盼望能有一枝笔啊！一天晚上，他躺在床上。忽然屋里闪起一道金光，一个白胡子老头儿出现在他面前。老爷爷给他一枝笔，说：“马良，你现在有一枝笔了，记住你自己的话，去给穷人画画！”马良真高兴啊！他立刻拿起笔在墙上画了一只公鸡。奇怪，公鸡活了！它从墙上飞下来，跳到窗口，喔喔地叫起来。原来白胡子老头儿给他的是一枝神笔。马良有了这枝神笔，天天给村里的穷人画画。要什么就画什么，画什么就有什么。一天，他走过一块农田，看见一个老农和一个小孩子拉着犁耕地。泥土那么硬，拉不动。马良拿出神笔，给他们画了一头大耕牛。“哞——”耕牛下地拉犁了。大官听说马良有一枝神笔，带着兵来捉他，把他带到衙门里，要他画金元宝。马良恨透了大官，站着一动不动，大声说：“我不会画！”大官气极了，就把他关在监牢里。到了半夜，看守监牢的兵士睡熟了，马良用神笔在墙上画了一扇门，一推，门开了。马良说：“乡亲们，咱们出去吧！”监牢里的穷人都跟着他逃出去了。大官听说马良逃了，就派兵去追。可是马良早已画了一匹快马，骑上马跑远了，哪里还追得着。一天，他走到一个地方。那儿天气干旱，庄稼都快枯死了。农民们没有水车，用木桶背水。哼唷，哼唷！真够吃力。马良说：“我来给你们画几架水车吧！”农民们有了水车，都很高兴。这时候，人堆里忽然钻出来几个官兵，拿铁链往马良颈上一套，又把他抓去了。大官坐在大堂上，不住地吆喝着：“把马良绑起来！”“把他的神笔夺下来！”“快去叫画师来！”画师来了。大官叫他画一棵摇钱树，画师拿起马良的神笔，就画了一棵摇钱树。大官欢喜得很，急忙跑过去摇，不料头撞在墙上，额角上起了个大疙瘩，画仍旧是画，没变成真的摇钱树。大官走过来，给马良松了绑，假装好声好气地说：“马良，好马良，你给我画一张画吧！”马良想压回神笔，就一口答应了，说：“好，就给你画一回吧！”大官见马良答应了，非常高兴，把神笔还给他，叫他画一座金山。马良不说什么话，用神笔在墙上画了无边无际的大海。大官恼怒了，说：“谁叫你画海？快画金山！”马良用笔点了几点，海中央出现了一座金山，金光闪闪，满山是金子。大官高兴得直跳，连声说：“快画一只大船，快画一只大船，我要上金山运金子去！”马良就画了一只大船。大官带了许多兵，跳上船就说：“快开船！快开船！”马良画了几笔风，桅杆上的帆鼓起来，船直向海中央驶去。大官嫌船慢，在船头上大声说：“风大些！风大些！”马良又加上粗粗的几笔风，大海涌起滚滚的波涛，大船有点儿倾斜了。大官心里害怕，着急地说：“风够了！风够了！”马良不理他，还是画风。风更猛了，海水咆哮起来，山一样的海浪不断地向大船压去。大船翻了，大官他们沉到海底去了。马良又回到村里，给穷人画画。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《一个小村庄的故事》作者：佚名 山谷中，早先有过一个美丽的小村庄。山上的森林郁郁葱葱，村前河水清澈见底，天空湛蓝深远，空气清新甜润。村里住着几十户人家。不知从什么时候起，家家有了锋利的斧头。谁家想盖房，谁家想造犁，就拎起斧头到山上去，把树木一棵一棵确下来。就这样，山坡上出了裸露的土地。一年年，一代代，山坡上的树木不断减少，裸露的土地不断扩大……树木变成了一栋栋房子，变成了各式各样的工具，变成了应有尽有的家具，还有大量的树木随着屋顶冒出的柴烟消失在天空了。不管怎样，家家户户靠着锋利的斧头，日子过得还都不错。然而，不知过了多少年，多少代，在一个雨水奇多的八月，大雨没喘气儿，一连下了五天五夜，到第六天黎明，雨才停下来。可是，小村庄，却被咆哮的洪水不知卷到了何处。什么都没有了——所有靠斧头得到的一切，包括那些锋利的斧头。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《去年的树》作者：新美南吉 一棵树和一只鸟儿是好朋友。鸟儿站在树枝上，天天给树唱歌。树呢，天天听着鸟儿唱。日子一天天过去，寒冷的冬天就要来到了。鸟儿必须离开树，飞到很远很远的地方去。树对鸟儿说：“再见了，小鸟！明年春天请你回来，还唱歌给我听。”鸟儿说：“好的，我明年春天一定回来，给你唱歌。请等着我吧！”鸟儿说完，就向南方飞去了。春天又来了。原野上、森林里的雪都融化了。鸟儿又回到这里，找她的好朋友树来了。可是，树不见了，只剩下树根留在那里。立在这儿的那棵树，到什么地方去了呀？”鸟儿问树根。树根回答：“伐木人用斧子把他砍倒，拉到山谷里去了。”鸟儿向山谷里飞去。山谷里有个很大的工厂，锯木头的声音，“沙——沙——”地响着。鸟儿落在工厂的大门上。她问大门：“门先生，我的好朋友树在哪儿，您知道吗？”大门回答说：“树嘛，在厂子里给切成细条条儿，做成火柴，运到那边的村子里卖掉了。”鸟儿向村子飞去。在一盏煤油灯旁，坐着个小女孩。鸟儿问女孩：“小姑娘，请告诉我，你知道火柴在那儿吗？”小女孩儿回答说：“火柴已经用光了。可是，火柴点燃的火，还在这盏灯里亮着。”鸟儿睁大眼睛，盯着灯火看了一会儿。接着，她就唱起去年唱过的歌儿给灯火听。火苗轻轻地摇晃着，好像很开心的样子。唱完了歌，鸟儿又对着灯火看了一会儿，就飞走了。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《路旁的橡树》作者：苏霍姆林斯基 从北方到南方的两座大城市之间，人们打算修建一条公路。这条公路将会宽阔、平坦又漂亮。开始筑路了。一天，工人们来到田野上，那里长着一片不大的灌木林。工程师批示未来的路要铺在哪里，工人们就往土里埋进排水管。突然，工人们停下来，把排水管放在地上。在这条路应该延伸过去的地方，挺立着一棵高高的橡树。它是那么粗壮、结实、挺拔，就像草原的哨兵一样。工程师向工人们走来，他什么话也没对工人们说。工人们也沉默不语。工程师长久地看着筑路计划，然后把目光转向橡树，叹了口气。工人们也沉重地叹着气。“计划是不可以修改的。”工程师说。“橡树也不可以砍。”工人们说。工程师拿出一根楔子，走到离橡树100米的地方，把楔子打进了地里。“现在谁也不会责备我们了。”他轻声地说。几年过去了，一条宽阔的沥青公路从北方延伸到南方。它像箭一样笔直，但只在一个地方弯曲成马蹄形。坐车过往这里的人不约而同地赞叹道：“筑这条路的人一定有一果高尚的心。”",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《邮箱里的花束》作者：佚名 娜塔娅是个乐于帮助别人的小姑娘，她看到女邮递员玛丽娜每天挨家挨户送信很辛苦，就经常帮她分发邮件。邻居们亲切地叫她“小邮递员”，她很喜欢这个称呼。一家主人问她：“今天我只有一份报纸吗？”“是的，但这张报纸上的文章都很有趣。”她笑着回答。“有我的信吗，小邮递员？”另一家主人问。“有您的，给您！”她快活地说。有位年老的女教师住在一条偏僻的小巷里，上她家去，要走一段路。女教师特别喜欢娜塔娅，因为娜塔娅天天会给她带去希望和快乐。但是，有一个星期天，女教师什么邮件也没有。“玛丽娜婶婶，我们能给女教师送点什么去呢？”“她订的那份报纸星期天没有，今天也没有她的杂志和信。”娜塔娅很失望，老想着女教师。送完全街的邮件后，女邮递员就回去了。这时，娜塔娅一口气奔到大街尽头的郊外。郊外的田野上，开满了各种野花，她采了一束非常好看的野花。这天，女教师发现自己的信箱里插着一束野花。她小心地取下花束，紧紧地贴在自己脸上，笑了。这时，她脸上的皱纹好像消失了，变得年轻了许多。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《一次成功的实验》作者：佚名 一位教育家来到一所小学，请校长找来三个学生，让他们做个游戏。这位教育家从手提包里拿出一个瓶子，又取出三个系着绳子的小铅锤。他把瓶子放在地上，把三个小铅锤分给三个学生，让他们拿着绳子头，先后把铅锤放在瓶子里。他对三个学生说：“这个瓶子是一口井，不过现在井里没有水。你们手里拿着的铅锤代表你们自己。井口很窄，一次只能上来一个人。”说完，他又问：“记住了吗？”三个学生齐声回答：“记住了。”教育家拿起茶杯向“井”里灌水，他一边灌，一边喊：“危险！快上来！一……二……”一个女孩低声对两个同伴说：“快！你第一，你第二，我最后。”“三”字刚出口，三个学生就顺利地把小铅锤一个一个提了出来。教育家问这个女孩：“你刚才跟他俩说了什么？”女孩如实地告诉了他。“你为什么要这样做呢？”教育家又问。女孩不假思索地说：“有了危险，应该让别人先出去。”这位教育家激动地抱起女孩，好久才放下。他对校长说：“这个实验我做过许多次，每次孩子们都争着往外拉铅锤，结果铅锤都堵在瓶口，一个也拉不出来。今天，我在实验终于获得了成功。”",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《林中乐队》作者：维塔利·比安基 三月，莺唱起歌来，白天黑夜，老是尖声叫着，啭啼着。孩子们都觉得奇怪：它什么时候睡觉呢？原来春天鸟是没工夫睡大觉的，它每次只能睡短短的一小觉：它唱一阵，打个盹，醒来再唱第二阵；半夜里睡一会儿，中午睡一会儿。在清晨和黄昏，不光是鸟，森林里所有的动物都在唱歌奏乐：各唱各的曲子，各用各的乐器；各有各的唱法，各有各的奏法。在森林里可以听到清脆的独唱、拉提声、打鼓、吹笛；可以听到吠声、嗥声、咳嗽声、呻吟声；也可以听到吱吱声、嗡嗡声、呱呱声、咕嘟声。燕雀、鸢和歌声婉转的鸫鸟，用清脆、纯净的声音唱着。甲虫和蚱蜢吱吱嘎嘎地拉着提琴。啄木鸟打着鼓。黄鸟和小巧玲珑的白眉鸫，尖声尖气地吹着笛子。狐狸和白山鹑叫着。母鹿咳嗽着。狼嗥叫着。猫头鹰哼哼着。丸花蜂和蜜蜂嗡嗡地响着。青蛙咕噜咕噜地吵一阵，又呱呱呱地叫一阵。没有好嗓子的动物，也不觉得难为情。它们都会按照自己的爱好来选择乐器：啄木鸟寻找能发出响高声音的枯树枝，这就是它们的鼓。它们那结实的嘴，就是顶好的鼓槌。天牛的脖子嘎吱嘎吱的响——这不是活像在拉一把小提琴吗？蚱蜢用小爪子抓翅膀：它们的小爪子上有小钩子，翅膀上有锯齿。一种火红色的水鸟把长嘴伸到水里，使戏一吹，把水吹得扑噜扑噜直响，整个湖里轰传起一阵喧嚣，好像牛叫似的。沙雉更是异想天开，它竟用尾巴唱起歌来了：它一个腾身冲入云宵，然后张开尾巴，头朝下直冲下来。它的尾巴兜着风，发出一种“咩咩”的声音——不折不扣，活像羊羔在森林的上空叫！森林里的乐队就是这样组成的。",
        "label": 2
    },
    {
        "text":"《阳光》作者：佚名。阳光像金子，洒遍田野、高山和小河。田里的禾苗，因为有了阳光，更绿了。山上的小树，因为有了阳光，更高了。河面闪着阳光，小河就像长长的锦缎了。早晨，我拉开窗帘，阳光就跳进了我的家。谁也不捉不住阳光，阳光是大家的。阳光像金子，阳光比金子更宝贵。",
        "label": 1
    },
    {
        "text":"《两件宝》作者：陶行知。人有两件宝，双手和大脑。双手会做工，大脑会思考。用手又用脑，才能有创造。一切创造靠劳动，劳动要靠手和脑。",
        "label": 1
    },
    {
        "text":"《云房子》作者：佚名。刚刚下了一场雨，太阳公公还来不及把云全收回去，有一些就留在天上了。一群小鸟飞过来，它们说：“哇，这么多白云！我们来造云房子。”不一会儿，云房子造好了：有的像大冬瓜那样傻傻地横着，有的像花儿那样美美地开着。有很高的大楼房，有很宽的大礼堂，也有一点点小的，小得只可以住进一只小麻雀。小鸟们开心极了，它们从这幢云房子里飞出来，又向那幢云房子飞过去。叽叽喳喳叽叽喳。你到我的房子里来作客，我到你的房子里去玩耍。忽然，呼啦啦吹来一阵风。咦？云房子变小了，云房子不见了。云房子哪儿去啦？没有了，没有了。天空像洗过一样干净，只剩下一个笑眯眯的太阳和一片水汪汪的蓝天。",
        "label": 1
    },
    {
        "text":"《秋游》作者：佚名。秋风起了，天气渐渐凉了。同学们跟老师去郊外游玩。蓝蓝的天空一望无边，几朵白云有时像一群白兔，有时像几只绵羊。农田里，稻子黄了，高梁红了，棉花白了。同学们有的在草地上打滚儿，有的忙着逮蚂蚱，有的向着蓝天亮开了嗓子。大家奔跑追逐，笑着喊着，多开心哪！秋风起了，天气渐渐凉了。同学们跟老师去郊外游玩。蓝蓝的天空一望无边，几朵白云有时像一群白兔，有时像几只绵羊。农田里，稻子黄了，高梁红了，棉花白了。同学们有的在草地上打滚儿，有的忙着逮蚂蚱，有的向着蓝天亮开了嗓子。大家奔跑追逐，笑着喊着，多开心哪！",
        "label": 1
    },
    {
        "text":"《快乐的夏天》作者：秉晖。去年的署假，我过得特别快乐。爷爷带我来到小兰家。小兰比我大一岁，她的家在山区，家里比较贫因，爷爷决定资助她上学。每天，我和小兰一起去山坡上放羊，割草，捉蝈蝈，特别高兴。几天以后，爷爷又把我和小兰带回城里。白天，我们一起看书，做游戏；晚上，我们一起听爷爷讲故事。赶上星期天，爸爸、妈妈还带我们公园，参观博物馆。今年的夏天又到了，我越来越想念小兰，我们要一起过一个快乐的暑假。同学们，你们打算怎样过署假呢？",
        "label": 1
    },
    {
        "text":"《看菊花》作者：佚名。星期天早晨，爸爸妈妈带我去公园看菊花。公园里的菊花好看极了。黄的，白的，淡绿的，紫红的，一朵朵，一丛丛，一片片，它们正迎着深秋的寒风开放呢。人们边看边走，边走边看，舍不得离去。爸爸说：“天冷了，许多花谢了，可菊花一点儿也不怕冷，大家都很喜爱它。”听了爸爸的话，我觉得菊花更好看了。",
        "label": 1
    },
    {
        "text":"《陈毅探母》作者：佚名。陈毅元帅的母亲生病了，陈毅知道后，赶回故乡看望。一进家门，陈毅就来到母亲床前，拉着她的手，细心地询问病情。他看见母亲换下的衣服还没有洗，就打来一盆水，一边洗衣服，一边跟母亲谈家常。母亲说：“你也五十多岁了，还替娘洗衣服。”陈毅说：“娘，快别这么说。从小到大，你不知道替我洗了多少次衣服。今天，我给你洗洗衣服，是应该的呀！”",
        "label": 1
    },
    {
        "text":"《玛莎长大了》作者：《玛莎怎样长大》。玛莎真想快快长大。怎样才能长大呢？玛莎想了好多办法。她穿上妈妈的高跟鞋，又学着姑姑的样子，把头发卷成卷儿……大人们看了，都笑起来，说：“真是个小孩子！”有一次，玛莎发现地脏了，就学着妈妈的样子把地扫干净了。妈妈高兴地说：“玛莎，你好像是个大孩子啦！”爸爸下班回家，玛莎给他倒了一杯水。爸爸摸着她的头说：“小玛莎，你真懂事，是个大孩子啦！”现在，玛莎还是穿着自己的小红鞋，梳着娃娃头，但是，全家人都说玛莎长大了。她也觉得自己长大了。",
        "label": 1
    },
    {
        "text":"《我选我》作者：佚名。李小青是我们班的劳动委员。前几天他转到别的学校上学了。今天开班会，林老师让大家补选一名劳动委员。选谁呢？教室里静悄悄的，大家都在想。突然，王宁站起来说：“我选我。”大家都愣住了。林老师亲切地说：“王宁，说说吧，你为什么选自己？”王宁说：“我和李小青是好朋友。他爱劳动，爱集体。我要像他一样热爱劳动，关心集体。”王宁的话刚说完，教室里响起一片掌声。",
        "label": 1
    },
    {
        "text":"《蘑菇该奖给谁》作者：邝金鼻。清晨，兔妈妈出门采蘑菇，临走时嘱咐两个孩子要好好练习跑步。晚上，兔妈妈提着一大篮蘑菇回来，对他们说：“你们今天谁跑得最出色？我奖给他一个最大的蘑菇！”小黑兔得意地说：“今天我参加跑步比赛，得了第一名！”小白兔难为情地说：“今天我参加跑步比赛，落在后面了。”“你们今天都跟谁比赛啦？”兔妈妈问。“我跟乌龟赛跑，所有的乌龟都跑不过我！”小黑兔说。“我跟骏马赛跑，他们都跑得比我快。”小白兔说。“我的好孩子，”兔妈妈亲了亲小白兔，从篮子里挑出一个最大的蘑菇，“这是给你的奖品！”小黑兔不服气的问：“我今天得了冠军，为什么把大蘑菇给小白兔？”兔妈妈拉着小黑兔的手说：“因为小白兔敢和高手比呀！”",
        "label": 1
    },
    {
        "text":"《会走路的树》作者：陶琼花。春天的早晨，一棵金色的小树在树林里走来走去。小鸟看见了，好奇地问：“你能让我到你身上坐一坐吗？”“当然可以。来吧！”小树带着小鸟玩了好一会儿，才把小鸟送回家。从这以后，这棵树天天来陪小鸟。小鸟跟着他去了许多地方，看见了许多有趣的东西。终于有一天，小鸟长大了，她向棵树告别，飞住远方……第二年春天，小鸟又回来了。一头美丽的小鹿走了过来，金色的角在阳光下显得特别好看。“你也是一棵会走路的树吗？”小鸟问。“对呀，人们都叫我驯鹿。”小驯鹿抬起头来，“你大概就是我爸爸常常提起的那只小鸟吧？”“去年的那棵树，原来是你的爸爸呀！”小鸟叫起来。“是的！是的！”小驯鹿也激动起来。他让小鸟停在他金色的角上，向自己的家快步走去。",
        "label": 1
    },
    {
        "text":"《文具的家》作者：圣野。铅笔，只用了一次，不知丢到哪里去了。橡皮，只擦了一回，再想擦，就找不着了。贝贝一回到家，就向妈妈要新的铅笔、新的橡皮。妈妈说：“你怎么天天丢东西呢？”贝贝眨着一双大眼睛，对妈妈说：“我也不知道。”妈妈说：“贝贝，你有一个家，每天放学后，你都平平安安地回家。你要想想办法，让你的铅笔、橡皮和转笔刀，也有自己的家呀。”贝贝想起来了，她书包里的文具盒，就是这些文具的家。从此，每天放学的时候，贝贝都要仔细检查，铅笔呀，橡皮呀，转笔刀哇，所有的小伙伴是不是都回家了。",
        "label": 1
    },
    {
        "text": "《鹿和狼的故事》作者：胡勘平 20世纪初，美国亚利桑那州北部的凯巴伯森林还是松杉葱郁，生机勃勃。有四千只左右的鹿在林间出没，凶恶残忍的狼是鹿的大敌。美国总统西奥多·罗斯福很想让凯巴伯森林里的鹿得到有效的保护，繁殖得更多一些。他宣布凯巴伯森林为全国狩猎保护区，并决定由政府雇请猎人到那里去消灭狼。枪声在森林中回荡。在猎人冰冷的枪口下，狼接连发出惨叫，一命呜呼。经过25年的猎捕，有数千只狼先后毙命。森林中其他以鹿为捕食对象的野兽（如豹子）也被猎杀了很多。得到特别保护的鹿成了凯巴伯森林中的“宠儿”，在这个“自由王国”中，它们自由自在地生长繁育，自由自在地啃食树木，过着没有危险、食物充足的幸福生活。很快，森林中的鹿增多了，总数超过了十万只。十万多只鹿在森林中东啃西啃，灌木丛吃光了就啃食小树，小树吃光后又啃食大树的树皮……一切能被鹿吃的植物都难逃厄运。森林中的绿色植被在一天天减少，大地露出的枯黄在一天天扩大。灾难终于降临到鹿群头上。先是饥饿造成鹿的大量死亡，接着又是疾病流行，无数只鹿消失了踪影。两年之后，鹿群的总量由十万只锐减到四万只。到1942年，整个凯巴伯森林中只剩下不到八千只病鹿在苟延残喘。罗斯福无论如何也想不到，他下令捕杀的恶狼，居然也是森林的保护者！尽管狼吃鹿，它却维护着鹿群的种群稳定。这是因为，狼吃掉一些鹿后，就可以将森林中鹿的总数控制在一个合理的程度，森林也就不会被鹿群糟蹋得面目全非。同时，狼吃掉的多数是病鹿，又有效地控制了疾病对鹿群的威胁。而罗斯福下定决心要保护的鹿，一旦数量超过森林可以承载的限度，就会破坏森林生态系统的稳定，给森林带来巨大的生态灾难。也就是说，过多的鹿会成为毁灭森林的罪魁祸首。这与人们对狼和鹿的认识似乎是相悖的。童话中，狼几乎永远担着欺负弱小的恶名。如，中国“大灰狼”的故事和西方“小红帽”的故事。而鹿则几乎总是美丽、善良的化身。狼是凶残的，所以要消灭；鹿是善良的，所以要保护。罗斯福保护鹿群的政策，就是根据这种习惯的看法和童话的原则制定的。凯巴伯森林中发生的这一系列故事说明，生态的“舞台”上，每一种生物都有自己的角色。森林中既需要鹿，也需要狼。仅仅根据人类自身的片面认识，去判定动物的善恶益害，有时会犯严重的错误。",
        "label": 3
    },
    {
        "text": "《说书人》作者：师陀。我第一次看见说书人是在这个小城里。在城隍庙月台下面，他放一张断腿板桌，周围——前面和两旁，放几条板凳。他是个中年人，穿一件蓝布长衫，脸很黄很瘦。他有一把折扇——黑色的扇面已经不见了，一块惊堂木——又叫做醒木，一个收钱用的小笸箩，这便是他的一切。桌子和板凳是他向庙祝租来的。他说武松在景阳冈打虎，说李逵从酒楼上跳下去，说十字坡跟快活林，大名府与扈家庄。他的声音不高，并且时常咳嗽，但是很清楚，有时候他要学鲁智深大吼，喽啰们呐喊。他用折扇打、刺、砍、劈，说到关节处把惊堂木一拍，听书的每次给他一个或两个制钱。\n这无疑是一种贱业。我不知道别人对于这种职业抱的态度；但是如其有人教我填志愿书，即使现在，我仍会宁可让世间最爱我的人去失望，放弃为人敬仰的空中楼阁——什么英雄，什么将军，什么学者，什么大僚，全由他去！我甘心将这些台衔让给别人，在我自己的大名下面，毫不祷躇地写上——\n说书人，一个世人特准的撒谎家！\n我很难说出所以要如此决定的理由；也许这是唯一的理由，我觉得这种职业可爱，另外，或者我应该说我被他迷住了。\n实际上我们全被迷住了。他从傍晚直说到天黑，一会儿定更炮响过，接着是寺院里的大钟。再接着，鼓楼上的云牌。当这些声音一个跟着一个以它们宏大的为人熟悉的声调响过之后，摊肆全被收去，庙里安静下来，在黑暗中只有说书人和他的听客。其实只剩下了个数百年前的大盗刘唐，或根本不曾存在过的莽夫武松——这时候，即使过后回想起来，还有什么是比这更令人感动的？在我们这些愚昧的心目中，一切曾使我们欢喜和曾使我们苦痛的全过去了，全随了岁月暗淡了，终至于消灭了；只有那些被吹嘘和根本不曾存在过的人物，直到现在，等我们稍微安闲下来，他们还在我们昏暗的记忆中出现——在我们的记忆中，他们永远顶生动顶有光辉。跟这些人物一起，我们还想到在夜色模糊中玉墀四周的石栏，一直冲上去的殿角，在空中飞翔的蝙蝠。天下至大，难道还有比这些更是我们难忘，还有比最早种在我们心田上的种子更难拔去的吗？\n时光于是悄悄地过去，即使是在这小城里，世人最不注意的角上，它也不曾停留。说书人所有的仍旧是那把破折扇，那块惊堂木，那个收钱用的小笸箩。我每次到这小城里来第一个总想到他。他说“封神”，说“隋唐”，说“七侠五义”和“精忠传”。渐渐的他比先前更黄更瘦；他的长衫变成了灰绿色；他咳嗽，并且唾血。听书的也由每次一个或两个制钱给他增加到三个，后来五个，再后来制钱绝迹，每次给他一个铜元。\n“再请八个，一个馒头的钱。还有六个；还剩四个；只剩三个了，哪位一动手就够了。”时常将收到的钱数一下，他叹息日子艰难，让客人另外给他增加。\n接着是谁都能想到的极自然的结果，他的老听客慢慢减少了，年老的一个跟着一个死了；年少的都长成大人，他们有了大人的职务，再不然他们到外乡去，离开了这个小城。而最重要也是最不幸的，乃是他时常发病，他不能按时开书，有时候他要在中间停好几天。\n最后一次我到这小城里来，我到城隍庙里（城隍庙早已改成俱乐部），在月台下面，原来说书人放桌子的地方停着一个卖汤的。我感到一阵失望，城隍庙原先我们看来多么热闹，现在又如何荒凉。它的大殿原先在我们心目中是多么雄伟，现在又如何卑陋；先前我们以为神圣的现在又如何可怜了啊！\n“说书的还没有来吗？”我忍不住问。\n卖汤的说他正害病——\n“他好几天没有来了。”\n第二天说书人死了。我正在城外漫不经意走着，一副灵柩从后面赶上来，我停在路旁让他们过去。他们是两个杠手，另外跟着个拿铁铲的。\n“你们抬的是谁？”\n“说书的。”他们中间有人回答。\n“说书的死了？”\n他们大概认为我的话没有意思，全不作声。\n“他怎么死的？”因此我接着问。\n“吐血。”\n“他病的很长远吗？”\n“不，不长远，七八天前他还说书。”\n“他家里人呢？他家里有人吗？”\n“他压根儿没有家。”\n“那么他也没有儿子吗？”\n“谁知道！我们没听说过。”\n他们顺着大路到郊野上去。天气是很好的，大路上照满了阳光；游丝在空中飞动，有的挂在草上；郊野上，一望几乎看不见行人。我跟在他们后面。这所谓灵柩，其实只是一卷用绳子捆着的芦席，说书人的脚从席子里露出来，不住随着杠手的步骤摆动，他的破长衫的一角直垂到地上，一路上扫着路上的浮土。\n我们全不说话。关于说书人，他既然在世界上没有留下家族，他既然在临死的前几天还必须勉强支持着出去说书，我们还有什么可谈？接着我们转上小路，埋葬的人不久便越过一个土坡，在乱葬岗上停下来了。有谁看见过乱葬岗吗？一片接连着阡陌的荒地，累累的无主坟墓，点缀坟墓的枸杞和野草。就在这里，他们在这些永不会有人来祭扫，人家把他们埋葬后便永远将他们遗忘掉的荒冢中间掘了个坑，然后把说书人放下去，将泥土送下去。\n“现在你好到地下去了，带着你的书。”当他们把说书人放下去时候，内中有一位嘲弄的说。\n我在旁边看着，毫不动弹的站着。一点不错，说书人，现在你的确应该带着你的书到地下去了；但是当你还活着的时候，甚至当你支持着你的病体的时候，你可曾想到你感动过多少人，你给了人多少幻想，将人的心灵引的多么远吗？你也曾想到这一层，你向这个沉闷的世界吹进一股生气，在人类的平凡生活中，你另外创造一个世人永不可企及的，一个侠义勇敢的天地吗？我站着，直到新的坟墓从地面上耸起来，埋葬的人吸着了烟，然后抛下他们掩埋的新坟走了，不见了，郊野上只剩下我一个人了。这是怎么回事？十字坡现在在哪里？小商河在哪里？截教的瘟黄阵和隋炀帝赏过的琼花又在哪里？凡是回忆中我们以为好的，全是容易过去的，一逝不再来的，这些事先前在我们感觉上全离我们多么近，现在又多么远，多么渺茫，多么空虚！……我抬头望望前面，这个小城的城外多荒凉啊！\n一九四二年一月三日",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《谈挑花》作者：沈从文。挑花是民间刺绣最有普遍性的一种，在生活起居方面，比其他刺绣应用也广泛许多。从技术上，它应当属于古典的，可是直到现代，还不断在继续发展中，新的彩色十字绣，就是挑花一个分支。现存刺绣遗产最丰富的部分，也是挑花，千百种团花图案和带花图案，如善于运用到现代生产上，还必然为广大人民所喜爱。这部分图案，并且特别富于民族艺术特色。它的成就，真可说是“包罗万有，丰富多彩。”\n挑花绣过去在长江以南各省民间均流行，和蓝印花布一样，与广大人民生活发生密切的联系。不过流传情形实相似而不同。千年以来，印花布打样都属于部分事业工匠（宋代记载提起过）。各地虽各有不同艺术风格，但因缬板流传，主题图案和社会应用要求又多相同，因此必然相互效仿，这也就是浙江温州和四川、湖南等地相去数千里，花布纹样却常常相同的原因。各省蓝印花布现存花样。一部分或者还出于明代的江苏，这和明代印花棉布流行又相关。当时嘉定名“药斑布”，苏州名“浇花布”，《醉金》一书中则名“浆水缬”，生产实具全国性。挑花历来非商品生产，多成于农村妇女劳动余暇时候，图案且无一定稿本，一般情形常由亲临传授。技法虽限制极严，题材却毫无拘束，因此更容易形成地方风格，而且千变万化。不过由于主题材却毫无拘束，因此更容易形成地方风格，而且千变万化。不过由于主题图案既反应社会风俗习惯，终不外生儿育女、夫妇和好，粮食丰收等幸福愿望，部分又必然和通俗流行戏剧小说结合，如祝梁友谊、桃园结义、许仙恋爱，或和节令相关，如龙舟竞渡、百子闹元背。此外如双龙抢宝、狮子滚球、八宝三多、鲤鱼跳龙门、鸳鸯戏荷、凤穿牡丹，更是人民习惯的好题材。加之图案组织，基本上不外团花和带式花，加上部分小三角边沿装饰，因此各地情形虽不尽相同，挑花式样不免常相类似。艺术上的成就，应当说是人民共同的。所谓“地方风格”，必須集中到一定数量后来作比较，才可望明白清楚，如仅从二三十种材料分析，即认为某某属于某一地区所特有，论断是不够具体的。\n挑花艺术造产西南诸省特別丰富。和近七十年机制印花布流行有关。凡是彩印花布所到处，挑花必受一定影响，逐渐衰落。现在挑花券最多的西南地区，多是比较偏僻山区，越接近山地兄弟民族居住的地方。艺术风格也必然更加鲜明，而富于人民艺术古典的素朴，成就特别惊人。原因是人民爱好习惯，优秀传统还能发生作用，观摩学习条件也还保存得上好。湖南挑花绣就正是这样，越接近山区，越显得丰富多彩。它可说是湖南的，也可说是西南各省共同的遗产。\n挑花绣使用的地材，主要是窄蔻家机布或毛青布，少数也有用葱绿布的。一般说来，汉人忌白而日用被面枕帕必经得住浣濯，因此在土白布上用深青线挑花，是共通格式，不仅经洗，而且好看。至于苗、瑶族则尚青黑而爱彩色，也比较懂色彩，因此使用到衣裙上的挑花，多用青布作地，上加彩线或棕黄绿，即同属一地区挑花，艺术效果也显然不同。白地挑花绣，处理图案宜疏朗，给人印象如素描画。青黑地彩色挑花绣，却宜作比较繁复的构图，使色彩错综。又湖南湘西地区部分挑花绣，地材有用桃红色羽纱和水绿色羽纱的，从材料流行时代分析，可知必是六七十年间作品，虽在苗区发现，实是汉人制作。又枕帕头巾边沿用茉莉花苞作装饰的，比用小三角锯齿纹（通称狗牙齿）时代早些，狗牙齿边盛行于晚清，茉莉花流行于同光时，至于四合如意规矩格子花，则是二百年前式样。\n挑花绣最有新鲜生命值得注意的，是方团式或椭圆式凤穿牡丹花或团式串枝莲图案，真可说充满永久青春生命。在湖南地区发现，可能和个优秀传统有关。二千三四百年前的楚国工人，已撞长在黑漆上用朱绘固式图案，作三凤或双凤翻飞、艺术表现十分健康活泼。青铜镜子背面他常有作秀美夔凤图案的。但是凤穿牡丹主题画，必在牡丹花成为人民心目里“花中之王”，而凤穿牡丹且具有春风独占的爱情喻义后，才会普遍使用作人民艺术共通的题材。所以这个主题的成熟不会早于宋代。漆器上风纹图案的影响，只能说是部分的、间接的。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《中国建筑的特征》作者：梁思成。中国的建筑体系是在世界各民族数千年文化史中一个独特的建筑体系。它是中华民族数千年来世代经验的累积所创造的。这个体系分布到很广大的地区：西起葱岭，东至日本、朝鲜，南至越南、缅甸，北至黑龙江，包括蒙古人民共和国的区域在内。这些地区的建筑和中国中心地区的建筑，或是同属于一个体系，或是大同小异，如弟兄之同属于一家的关系。\n考古学家所发掘的殷代遗址证明，至迟在公元前15世纪，这个独特的体系已经基本上形成了，它的基本特征一直保留到了近代。3500年来，中国世世代代的劳动人民发展了这个体系的特长，不断地在技术上和艺术上把它提高，达到了高度水平，取得了辉煌成就。\n中国建筑的基本特征可以概括为下列九点。\n（一）个别的建筑物，一般地由三个主要部分构成：下部的台基、中间的房屋本身和上部翼状伸展的屋顶。\n（二）在平面布置上，中国所称为一“所”房子是由若干座这种建筑物以及一些联系性的建筑物，如回廊、抱厦、厢、耳、过厅等等，围绕着一个或若干个庭院或天井建造而成的。在这种布置中，往往左右均齐对称，构成显著的轴线。这同一原则，也常应用在城市规划上。主要的房屋一般地都采取向南的方向，以取得最多的阳光。这样的庭院或天井里虽然往往也种植树木花草，但主要部分一般地都有砖石圾②地，成为日常生活所常用的一种户外的空间，我们也可以说它是很好的“户外起居室”。\n（三）这个体系以木材结构为它的主要结构方法。这就是说，房身部分是以木材做立柱和横梁，成为一副梁架。每一副梁架有两根立柱和两层以上的横梁。每两副梁架之间用枋、之类的横木把它们互相牵搭起来，就成了“间”的主要构架，以承托上面的重量。两柱之间也常用墙壁，但墙壁并不负重，只是像“帷幕”一样，用以隔断内外，或划分内部空间而已。因此，门窗的位置和处理都极自由，由全部用墙壁至全部开门窗，乃至既没有墙壁也没有门窗（如凉亭），都不妨得负重的问题：房顶或上层楼板的重量总是由柱承担的。这种框架结构的原则直到现代的钢筋混凝土构架或钢骨架的结构才被应用，而我们中国建筑在三千多年前就具备了这个优点，并且恰好为中国将来的新建筑在使用新的材料与技术的问题上准备了极有利的条件。\n（四）斗拱：在一副梁架上，在立柱和横梁交接处，在柱头上加上一层层逐新挑出的称做“拱”的号形短木，两层拱之间用称做“斗”的斗形方木块垫着。这种用拱和斗综合构成的单位叫做“斗拱”。它是用以减少立柱和横梁交接处的剪力，以减少梁的折断之可能的。更早，它还是用以加固两条横木接榫的，先是用一个斗，上加一块略似拱形的“替木”。斗拱也可以由柱头挑出去承托上面其他结构，最显著的如屋檐，上层楼外的“平坐”（露台），屋子内部的楼井、栏杆等。斗拱的装饰性很早就被发现，不但在木构上得到了巨大的发展，并且在砖石建筑上也充分应用，它成为中国建筑中最显著的特征之一。\n（五）举折，举架：梁架上的梁是多层的；上一层总比下一层短；两层之间的矮柱或柁墩）总是逐渐加高的。这叫做“举架”。屋顶的坡度就随着这挙架，由下段的檐部缓和的坡度逐步增高为近屋脊处的陡斜，成了缓和的弯曲面。\n（六）屋顶在中国建筑中素来占着极其重要的位置。它的瓦面是弯曲的，已如上面所说。当屋顶是四面坡的时候，屋顶的四角也就是翘起的。它的壮丽的装饰性也很早就被发现而予以利用了。在其他体系建筑中，屋顶素来是不受重视的部分，除掉穹窿顶得到特别处理之外，一般坡顶都是草草处理，生硬无趣，甚至用女儿墙把它隐藏起来。但在中国，古代智慧的匠师们很早就发挥了屋顶部分的巨大的装饰性。在《诗经》里就有“如鸟斯革，如翚斯飞”的句子来歌颂像翼舒展的屋顶和出檐。《诗经》开了端，两汉以来许多诗词歌赋中就有更多叙述屋子顶部和它的各种装饰的辞句。这证明屋顶不但是几千年来广大人民所喜闻乐见的，并且是我们民族所最骄做的成就。它的发展成为中国建筑中最主要的特征之一。\n（七）大胆地用朱红作为大建筑物屋身的主要颜色，用在柱、门窗和墙壁上，并且用彩色绘画图案来装饰木构架的上部结构，如额枋2、梁架、柱头和斗拱，无论外部内部都如此。在使用颜色上，中国建筑是世界各建筑体系中最大胆的。\n（八）在木结构建筑中，所有构件交接的部分都大半露出，在它们外表形状上稍稍加工，使成为建筑本身的装饰部分。例如：梁头做成“桃尖梁头”或“蚂蚱头④”；额枋出头做成“霸王拳”；昂的下端做成“昂嘴”，上端做成“六分头”或“菊花头”；将几层昂的上段固定在一起的横木做成“三福云”等等；或如整组的斗拱和门窗上的刻花图案、门环、角叶，乃至如屋脊、脊吻、瓦当等都属于这一类。它们都是结构部分，经过这样的加工而取得了高度装饰的效果。\n（九）在建筑材料中，大量使用有色琉璃砖瓦，尽量利用各色油漆的装饰潜力。木上刻花，石面上作装饰浮雕，砖墙上也加雕刻。这些也都是中国建筑体系的特征。\n这一切特点都有一定的风格和手法，为匠师们所遵守，为人民所承认，我们可以叫它做中国建筑的“文法”。建筑和语言文字一样，一个民族总是创造出他们世世代代所喜爱，因而沿用的惯例，成了法式。在西方，希腊、罗马体系创造了它们的“五种典范”，成为它们建筑的方式。中国建筑怎样砍割并组织木材成为梁架，成为斗拱、成为一间”，成为个别建筑物的框架，怎样用举架的公式求得屋顶的曲面和曲线轮廓；怎样结束瓦顶；怎样求得台基、台阶、栏杆的比例；怎样切削生硬的结构部分、使同时成为柔和的、曲面的、图案型的装饰物；怎样布置并联系各种不同的个别建筑，组成庭院；这都是我们建筑上两三千年沿用并发展下来的惯例法式。无论每种具体的实物怎样地千变万化，它们都遵循着那些法式。构件与构件之间，构件和它们的加工处理装饰，个别建筑物和个别建筑物之间，都有一定的处理方法和相互关系。所以我们说它是一种建筑上的“文法”。至如梁、柱、枋、標、门、窗、墙、瓦、植、阶、栏杆、隔扇、斗拱、正脊、垂脊、正吻、戗兽、正房、厢房、游廊、庭院、夹道等等。那就是我们建筑上的“词汇”，是构成一座或一组建筑的不可少的构件和因素。\n这种“文法”有一定的拘束性，但同时也有极大的运用的灵活性，能有多样性的表现。也如同做文章一样，在文法的拘東性之下，仍可以有许多体裁，有多样性的创作，如文章之有诗、词、歌、赋、论著、散文、小说，等等。建筑的“文章”也可因不同的命题，有“大文章”或“小品”。大文章如宫殿、庙宇等等；“小品”如山亭、水榭、一轩楼。文字上有一面横额，一副对子，纯粹作点缀装饰用的。建筑也有类似的东西，如在路的尽头的一座影壁，或横跨街中心的几座牌楼等等。它们之所以都是中国建筑，具有共同的中国建筑的特性和特色，就是因为它们都用中国建筑的“词汇”遵循着中国建筑的“文法”所组织起来的。运用这“文法”的规则为了不同的需要，可以用极不相同的“词汇”构成极不相同的体形表达极不相同的情感，解决极不相同的问题，创造极不相同的类型。\n这种“词汇”和“文法”到底是什么呢？归根说来，它们是从世世代代的劳动人民在长期建筑活动的实践中所累积的经验中提炼出来北京四合院住宅的，经过千百年的考验，而普遍地受到承认而遵守的规则和惯例。它是智慧的结晶，是劳动和创造成果的总结。它不是一人时的创作，它是整个民族和地方的物质和精神条件下的产物。\n由这“文法”和“词汇”组织而成的这种建筑形式，既经广大人民所接受，为他们所承认、所喜爱，虽然原先是从木材结构产生的，但它们很快地就越过材料的限制、同样运用到砖石建筑上去，以表现那些建筑物的性质，表达所要表达的情感。这说明为什么在中国无数的建筑上都常常应用原来用在木材结构上的“词汇”和“文法”。这条发展的途径，中国建筑和欧洲希腊、罗马的古典建筑体系，乃至埃及和两河流域④的建筑体系是完全一样的，所不同者，是那些体系很早就含弃了木材而完全代以砖石为主要材料。在中国，则因很早就创造了先进的科学的梁架结构法，把它发展到高度的艺术和技术水平，所以虽然也发展了砖石建筑，但木框架同时也被采用为主要结构方法。这样的框架实在为我们的新建筑的发展创造了无比有利的条件。\n在这里，我打算提出一个各民族的建筑之间的“可译性”的问题。\n如同语言和文学一样，为了同样的需要，为了解决同样的问题，乃至为了表达同样的情感，不同的民族，在不同的时代是可以各自用自己的“词汇”和“文法”来处理它们的。简单的如台基、栏杆、台阶等等，所要解决的问题基本上是相同的，但许多民族创造了许多形式不同的台基、栏杆和台阶。例如热河普陀拉的一个窗子，就与无数文艺复兴时代窗子的“内容”完全相同，但是各用不同的“词汇”和“文法”，用自己的形式把这样一句“话”说出来了。又如天坛皇穹宇与罗马的布拉曼提所设计的圆亭子，虽然大小不同，基本上是同一体裁的“文章”。又如罗马的凯旋门与北京的琉璃牌楼，巴黎的一些纪念柱与我们的华表，都是同一性质，同样处理的市容点缀。这许多例子说明各民族各有自己不同的建筑手法，建筑出来各种各类的建筑物，如同不同的民族使用不同的文字所写出来的文学作品和通俗文章一样。\n我们若想用我们自己建筑上的优良传统来建造适合于今天我们新中国的建筑，我们就必须首先熟悉自己建筑上的“文法”和“词汇”，否则我们是不可能写出一篇中国“文章”的。关于这方面深入一步的学习，我介绍同志们参考《清工部工程做法则例》和宋李明仲⑤的《营造法式》。关于前书，中国营造学社出版的《清式营造则例》可作为部参考用书。关于后书，我们也可以从营造学社一业研究成果中得到参考的图版。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《论睁了眼看》作者：鲁迅。虚生先生所做的时事短评中，曾有一个这样的题目：“我们应该有正眼看各方面的勇气”（《猛进》十九期）。诚然，必须敢于正视，这才可望敢想，敢说，敢作，敢当。倘使并正视而不敢，此外还能成什么气候。然而，不幸这一种勇气，是我们中国人最所缺乏的。\n但现在我所想到的是别一方面——\n中国的文人，对于人生，——至少是对于社会现象，向来就多没有正视的勇气。我们的圣贤，本来早已教人“非礼勿视”的了；而这“礼”又非常之严，不但“正视”，连“平视”“斜视”也不许。现在青年的精神未可知，在体质，却大半还是弯腰曲背，低眉顺眼，表示着老牌的老成的子弟，驯良的百姓，——至于说对外却有大力量，乃是近一月来的新说，还不知道究竟是如何。\n再回到“正视”问题去：先既不敢，后便不能，再后，就自然不视，不见了。一辆汽车坏了，停在马路上，一群人围着呆看，所得的结果是一团乌油油的东西。然而由本身的矛盾或社会的缺陷所生的苦痛，虽不正视，却要身受的。文人究竟是敏感人物，从他们的作品上看来，有些人确也早已感到不满，可是一到快要显露缺陷的危机一发之际，他们总即刻连说“并无其事”，同时便闭上了眼睛。这闭着的眼睛便看见一切圆满，当前的苦痛不过是“天之将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其为”。于是无问题，无缺陷，无不平，也就无解决，无改革，无反抗。因为凡事总要“团圆”，正无须我们焦躁；放心喝茶，睡觉大吉。再说费话，就有“不合时宜”之咎，免不了要受大学教授的纠正了。呸！\n我并未实验过，但有时候想：倘将一位久蛰洞房的老太爷抛在夏天正午的烈日底下，或将不出闺门的千金小姐拖到旷野的黑夜里，大概只好闭了眼睛，暂续他们残存的旧梦，总算并没有遇到暗或光，虽然已经是绝不相同的现实。中国的文人也一样，万事闭眼睛，聊以自欺，而且欺人，那方法是：瞒和骗。\n中国婚姻方法的缺陷，才子佳人小说作家早就感到了，他于是使一个才子在壁上题诗，一个佳人便来和，由倾慕——现在就得称恋爱——而至于有“终身之约”。但约定之后，也就有了难关。我们都知道，“私订终身”在诗和戏曲或小说上尚不失为美谈（自然只以与终于中状元的男人私订为限），实际却不容于天下的，仍然免不了要离异。明末的作家便闭上眼睛，并这一层也加以补救了，说是：才子及第，奉旨成婚。“父母之命媒妁之言”经这大帽子来一压，便成了半个铅钱也不值，问题也一点没有了。假使有之，也只在才子的能否中状元，而决不在婚姻制度的良否。\n（近来有人以为新诗人的做诗发表，是在出风头，引异性；且迁怒于报章杂志之滥登。殊不知即使无报，墙壁实“古已有之”，早做过发表机关了；据《封神演义》，纣王已曾在女娲庙壁上题诗，那起源实在非常之早。报章可以不取白话，或排斥小诗，墙壁却拆不完，管不及的；倘一律刷成黑色，也还有破磁可划，粉笔可书，真是穷于应付。做诗不刻木板，去藏之名山，却要随时发表，虽然很有流弊，但大概是难以杜绝的罢。）\n《红楼梦》中的小悲剧，是社会上常有的事，作者又是比较的敢于实写的，而那结果也并不坏。无论贾氏家业再振，兰桂齐芳，即宝玉自己，也成了个披大红猩猩毡斗篷的和尚。和尚多矣，但披这样阔斗篷的能有几个，已经是“入圣超凡”无疑了。至于别的人们，则早在册子里一一注定，末路不过是一个归结：是问题的结束，不是问题的开头。读者即小有不安，也终于奈何不得。然而后或续或改，非借尸还魂，即冥中另配，必令“生旦当场团圆”才肯放手者，乃是自欺欺人的瘾太大，所以看了小小骗局，还不甘心，定须闭眼胡说一通而后快。赫克尔说过：人和人之差，有时比类人猿和原人之差还远。我们将《红楼梦》的续作者和原作一比较，就会承认这话大概是确实的。\n“作善降祥”的古训，六朝人本已有些怀疑了，他们作墓志，竟会说“积善不报，终自欺人”的话。但后来的昏人，却又瞒起来。元刘信将三岁痴儿抛入蘸纸火盆，妄希福佑，是见于《元典章》的；剧本《小张屠焚儿救母》却道是为母延命，命得延，儿亦不死了。一女愿侍痼疾之夫，《醒世恒言》中还说终于一同自杀的；后来改作的却道是有蛇坠入药罐里，丈夫服后便全愈了。凡有缺陷，一经作者粉饰，后半便大抵改观，使读者落诬妄中，以为世间委实尽够光明，谁有不幸，便是自作，自受。\n有时遇到彰明的史实，瞒不下，如关羽岳飞的被杀，便只好别设骗局了。一是前世已造夙因，如岳飞；一是死后使他成神，如关羽。定命不可逃，成神的善报更满人意，所以杀人者不足责，被杀者也不足悲，冥冥中自有安排，使他们各得其所，正不必别人来费力了。\n中国人的不敢正视各方面，用瞒和骗，造出奇妙的逃路来，而自以为正路。在这路上，就证明著国民性的怯弱，懒惰，而又巧滑。一天一天的满足着，即一天一天的堕落着，但却又觉得日见其光荣。在事实上，亡国一次，即添加几个殉难的忠臣，后来每不想光复旧物，而只去赞美那几个忠臣；遭劫一次，即造成一群不辱的烈女，事过之后，也每每不思惩凶，自卫，却只顾歌咏那一群烈女。彷佛亡国遭劫的事，反而给中国人发挥“两间正气”的机会，增高价值，即在此一举，应该一任其至，不足忧悲似的。自然，此上也无可为，因为我们已经借死人获得最上的光荣了。沪汉烈士的追悼会中，活的人们在一块很可景仰的高大的木主下互相打骂，也就是和我们的先辈走着同一的路。\n文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火。这是互为因果的，正如麻油从芝麻榨出，但以浸芝麻，就使它更油。倘以油为上，就不必说；否则，当参入别的东西，或水或碱去。中国人向来因为不敢正视人生，只好瞒和骗，由此也生出瞒和骗的文艺来，由这文艺，更令中国人更深地陷入瞒和骗的大泽中，甚而至于已经自己不觉得。世界日日改变，我们的作家取下假面，真诚地，深入地，大胆地看取人生并且写出他的血和肉来的时候早到了；早就应该有一片崭新的文场，早就应该有几个凶猛的闯将！\n现在，气象似乎一变，到处听不见歌吟花月的声音了，代之而起的是铁和血的赞颂。然而倘以欺瞒的心，用欺瞒的嘴，则无论说A和O，或Y和Z，一样是虚假的；只可以吓哑了先前鄙薄花月的所谓批评家的嘴，满足地以为中国就要中兴。可怜他在“爱国”大帽子底下又闭上了眼睛了——或者本来就闭著。\n没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不会有真的新文艺的。\n一九二五年七月二十二日",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《拿来主义》作者：鲁迅。中国一向是所谓“闭关主义”，自己不去，别人也不许来。自从给枪炮打破了大门之后，又碰了一串钉子，到现在，成了什么都是“送去主义”了。别的且不说罢，单是学艺上的东西，近来就先送一批古董到巴黎去展览，但终“不知后事如何”；还有几位“大师”们捧着几张古画和新画，在欧洲各国一路的挂过去，叫作“发扬国光”。听说不远还要送梅兰芳博士到苏联去，以催进“象征主义”，此后是顺便到欧洲传道。我在这里不想讨论梅博士演艺和象征主义的关系，总之，活人替代了古董，我敢说，也可以算得显出一点进步了。\n但我们没有人根据了“礼尚往来”的仪节，说道：拿来！\n当然，能够只是送出去，也不算坏事情，一者见得丰富，二者见得大度。尼采就自诩过他是太阳，光热无穷，只是给与，不想取得。然而尼采究竟不是太阳，他发了疯。中国也不是；虽然有人说，掘起地下的煤来，就足够全世界几百年之用。但是，几百年之后呢？几百年之后，我们当然是化为魂灵，或上天堂，或落了地狱，但我们的子孙是在的，所以还应该给他们留下一点礼品。要不然，则当佳节大典之际，他们拿不出东西来，只好磕头贺喜，讨一点残羹冷炙做奖赏。\n这种奖赏，不要误解为“抛来”的东西，这是“抛给”的，说得冠冕些，可以称之为“送来”，我在这里不想举出实例。\n我在这里也并不想对于“送去”再说什么，否则太不“摩登”了。我只想鼓吹我们再吝啬一点，“送去”之外，还得“拿来”，是为“拿来主义”。\n但我们被“送来”的东西吓怕了。先有英国的鸦片，德国的废枪炮，后有法国的香粉，美国的电影，日本的印着“完全国货”的各种小东西。于是连清醒的青年们，也对于洋货发生了恐怖。其实，这正是因为那是“送来”的，而不是“拿来”的缘故。\n所以我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿！\n譬如罢，我们之中的一个穷青年，因为祖上的阴功（姑且让我这么说说罢），得了一所大宅子，且不问他是骗来的，抢来的，或合法继承的，或是做了女婿换来的。那么，怎么办呢？我想，首先是不管三七二十一，“拿来”！但是，如果反对这宅子的旧主人，怕给他的东西染污了，徘徊不敢走进门，是孱头；勃然大怒，放一把火烧光，算是保存自己的清白，则是昏蛋。不过因为原是羡慕这宅子的旧主人的，而这回接受一切，欣欣然的蹩进卧室，大吸剩下的鸦片，那当然更是废物。“拿来主义”者是全不这样的。\n他占有，挑选。看见鱼翅，并不就抛在路上以显其“平民化”，只要有养料，也和朋友们像萝卜白菜一样的吃掉，只不用它来宴大宾；看见鸦片，也不当众摔在茅厕里，以见其彻底革命，只送到药房里去，以供治病之用，却不弄“出售存膏，售完即止”的玄虚。只有烟枪和烟灯，虽然形式和印度，波斯，阿剌伯的烟具都不同，确可以算是一种国粹，倘使背着周游世界，一定会有人看，但我想，除了送一点进博物馆之外，其余的是大可以毁掉的了。还有一群姨太太，也大以请她们各自走散为是，要不然，“拿来主义”怕未免有些危机。\n总之，我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭。那么，主人是新主人，宅子也就会成为新宅子。然而首先要这人沉着，勇猛，有辨别，不自私。没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。\n六月四日。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《观火》作者：梁遇春。独自坐在火炉旁边，静静地凝视面前瞬息万变的火焰，细听炉里呼呼的声音，心中是不专注在任何事物上面的，只是痴痴地望着炉火，说是怀一种惘怅的情绪，固然可以，说是感到了所有的希望全已幻灭，因而反现出恬然自安的心境，亦无不可。但是既未曾达到身如槁木，心如死灰的地步，免不了有许多零碎的思想来往心中，那些又都是和“火”有关的，所以把它们集在“观火”这个题目底下。\n火的确是最可爱的东西。它是单身汉的最好伴侣。寂寞的小房里面，什么东西都是这么寂静的，无生气的，现出呆板板的神气，惟一有活气的东西就是这个无聊赖地走来走去的自己。虽然是个甘于寂寞的人，可是也总觉得有点儿怪难过。这时若使有一炉活火，壁炉也好，站着有如庙里菩萨的铁炉也好，红泥小火炉也好，你就会感到宇宙并不是那么荒凉了。火焰的万千形态正好和你心中古怪的想象携手同舞，倘然你心中是枯干到生不出什么黄金幻梦，那么体态轻盈的火焰可以给你许多暗示，使你自然而然地想入非非。她好像但丁《神曲》里的引路神，拉着你的手，带你去进荒诞的国土。人们只怕不会做梦，光剩下一颗枯焦的心儿，一片片逐渐剥落。倘然还具有梦想的能力，不管做的是狰狞凶狠的噩梦，还是融融春光的甜梦，那么这些梦好比会化雨的云儿，迟早总能滋润你的心田。看书会使你做起梦来，听你的密友细诉衷曲也会使你做梦，晨曦，雨声，月光，舞影，鸟鸣，波纹，桨声，山色，暮霭……都能勾起你的轻梦，但是我觉得火是最易点着轻梦的东西。我只要一走到火旁，立刻感到现实世界的重压一一消失，自己浸在梦的空气之中了。有许多回我拿着一本心爱的书到火旁慢读，不一会儿，把书搁在一边，却不转睛地尽望着火。那时我觉得心爱的书远不如火这么可喜。它是一部活书。对着它真好像看着一位大作家一字字地写下他的杰作，我们站在一旁跟着读去。火是一部无始无终，百读不厌的书，你哪回看到两个形状相同的火焰呢！拜伦说：“看到海而不发出赞美词的人必定是个傻子。”我是个沧海曾经的人，对于海却总是漠然地，这或者是因为我会晕船的缘故罢！我总不愿自认为傻子。但是我每回看到火，心中常想唱出赞美歌来。若使我们真有个来生，那么我只愿下世能够做一个波斯人，他们是真真的智者，他们晓得拜火。\n记得希腊有一位哲学家——大概是Zeno罢——跳到火山的口里去，这种死法真是痛快。在希腊神话里，火神是个跛子，他又是一个大艺术家。天上的宫殿同盔甲都是他一手包办的。当我靠在炉旁时候，我常常期望有一个黑脸的跛子从烟里冲出，而且我相信这位艺术家是没有留了长头发同打一个大领结的。\n在“现代丛书”的广告里，我常碰到一个很奇妙的书名，那是唐南遮的长篇小说《生命的火焰》。唐南遮的著作我一字都未曾读过，这本书也是从来没有看过的，可是我极喜欢这个书名，“生命的火焰”这个名字是多么含有诗意，真是简洁地说出人生的真相。生命的确是像一朵火焰，来去无踪，无时不是动着，忽然扬焰高飞，忽然销沉将熄，最后烟消火灭，留下一点残灰，这一朵火焰就再也燃不起来了。我们的生活也该像火焰这样无拘无束，顺着自己的意志狂奔，才会有生气，有趣味。我们的精神真该如火焰一般地飘忽莫定，只受里面的热力的指挥，冲倒习俗，成见，道德种种的藩篱，一直恣意干去，任情飞舞，才会迸出火花，幻出五色的美焰。否则阴沉沉地，若存若亡地草草一世，也辜负了创世主叫我们投生的一番好意了。我们生活内一切值得宝贵的东西又都可以用火来打比。热情如沸的恋爱，创造艺术的灵悟，虔诚的信仰，求知的欲望，都可以拿火来做象征。Heracleitu真是绝等聪明的哲学家，他主张火是宇宙万物之源。难怪得二千多年后的柏格森诸人对着他仍然是推崇备至。火是这么可以做人生的象征的，所以许多民间的传说都把人的灵魂当做一团火。爱尔兰人相信一个妇人若使梦见一点火花落在她口里或者怀中，那么她一定会怀孕，因为这是小孩的灵魂。希腊神话里，Prometheu做好了人后，亲身到天上去偷些火下来，也是这种的意思。有些诗人心中有满腔的热情，灵魂之火太大了，倒把他自己燃烧成灰烬，短命的济慈就是一个好例子。可惜我们心里的火都太小了，有时甚至于使我们心灵感到寒战，怎么好呢？\n我家乡有一句土谚：“火烧屋好看，难为东家。”火烧屋的确是天下一个奇观。无数的火舌越梁穿瓦，沿窗冲天地飞翔，弄得满天通红了，仿佛地球被掷到熔炉里去了，所以没有人看了心中不会起种奇特的感觉，据说尼罗王因为要看大火，故意把一个大城全烧了，他可说是知道享福的人，比我们那班做酒池肉林的暴君高明得多。我每次听到美国那里的大森林着火了，燃烧得一两个月，我就怨自己命坏，没有在哥伦比亚大学当学生。不然一定要告个病假，去观光一下。\n许多人没有烟瘾，抽了烟也不觉得什么特别的舒服，却很喜欢抽烟，违了父母兄弟的劝告，常常抽烟，就是身上只剩一角小洋了，还要拿去买一盒烟抽，他们大概也是因为爱同火接近的缘故吧！最少，我自己是这样的。所以我爱抽烟斗，因为一斗的火是比纸烟头一点儿的火有味得多。有时没有钱买烟，那么拿一匣的洋火，一根根擦燃，也很可以解这火瘾。\n离开北方已经快两年了，在南边虽然冬天里也生起火来，但是不像北方那样一冬没有熄过地烧着，所以我现在同火也没有像在北方时那么亲热了。回想到从前在北平时一块儿烤火的几位朋友，不免引起惆怅的心情，这篇文字就算做寄给他们的一封信吧！",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《囚绿记》作者：陆蠡。这是去年夏间的事情。\n我住在北平的一家公寓里，我占据着高广不过一丈的小房间，砖铺的潮湿的地面，纸糊的墙壁和天花板，两扇木格子嵌玻璃的窗，窗上有很灵巧的纸卷帘，这在南方是少见的。\n窗是朝东的。北方的夏季天亮得快，早晨五点钟左右太阳便照进我的小屋，把可畏的光线射个满室，直到十一点半才退出，令人感到炎热。这公寓里还有几间空房子，我原有选择的自由的，但我终于选定了这朝东房间，我怀着喜悦而满足的心情占有它，那是因为有一个小小理由.。\n这房间靠南的墙壁上，有一个小圆窗，直径一尺左右。窗是圆的，却嵌着一块六角形的玻璃，并且左下角是打碎了，留下一个大孔隙，手可以随意伸进伸出。圆窗外面长着常春藤。当太阳照过它繁密的枝叶，透到我房里来的时候，便有一片绿影，我便是欢喜这片绿影才选定这房间的。当公寓里的伙计替我提了随身小提箱，领我到这房间来的时候，我瞥见这绿影，感觉到一种喜悦，便毫不犹疑地决定了下来，这样了截爽直使公寓里伙计都惊奇了。\n绿色是多宝贵的啊！它是生命，它是希望，它是慰安，它是快乐。我怀念着绿色把我的心等焦了。我欢喜看水白，我欢喜看草绿。我疲累于灰暗的都市的天空和黄漠的平原，我怀念着绿色，如同涸辙的鱼1盼等着雨水！我急不暇择的心情即使一枝之绿也视同至宝。当我在这小房中安顿下来，我移徙小台子到圆窗下，让我面朝墙壁和小窗。门虽是常开着，可没人来打扰我，因为在这古城中我是孤独而陌生。但我并不感到孤独。我忘记了困倦的旅程和已往的许多不快的记忆。我望着这小圆洞，绿叶和我对语。我了解自然无声的语言，正如它了解我的语言一样。\n我快活地坐在我的窗前。度过了一个月，两个月，我留恋于这片绿色。我开始了解渡越沙漠者望见绿洲的欢喜，我开始了解航海的冒险家望见海面飘来花草的茎叶的欢喜。人是在自然中生长的，绿是自然的颜色。\n我天天望着窗口常春藤的生长。看它怎样伸开柔软的卷须，攀住一根缘引2它的绳索，或一茎枯枝；看它怎样舒开折叠着的嫩叶，渐渐变青，渐渐变老。我细细观赏它纤细的脉络，嫩芽，我以揠苗助长的心情，巴不得它长得快，长得茂绿。下雨的时候，我爱它淅沥的声音，婆娑3的摆舞。\n忽然有一种自私的念头触动了我。我从破碎的窗口伸出手去，把两枝浆液丰富的柔条牵进我的屋子里来，叫它伸长到我的书案上，让绿色和我更接近，更亲密。我拿绿色来装饰我这简陋的房间，装饰我过于抑郁的心情。我要借绿色来比喻葱茏的爱和幸福，我要借绿色来比喻猗郁4的年华。我囚住这绿色如同幽囚一只小鸟，要它为我作无声的歌唱。\n绿的枝条悬垂在我的案前了。它依旧伸长，依旧攀缘，依旧舒放，并且比在外边长得更快。我好像发现了一种“生的欢喜”，超过了任何种的喜悦。从前我有个时候，住在乡间的一所草屋里，地面是新铺的泥土，未除净的草根在我的床下茁出嫩绿的芽苗，蕈菌5在地角上生长，我不忍加以剪除。后来一个友人一边说一边笑，替我拨去这些野草，我心里还以为可惜，倒怪他多事似的。\n可是每天早晨，我起来观看这被幽囚的“绿友”时，它的尖端总朝着窗外的方向。甚至于一枚细叶，一茎卷须，都朝原来的方向。植物是多固执啊！它不了解我对它的爱抚，我对它的善意。我为了这永远向着阳光生长的植物不快，因为它损害了我的自尊心。可是我囚系住它，仍旧让柔弱的枝叶垂在我的案前。\n它渐渐失去了青苍的颜色，变得柔绿，变成嫩黄；枝条变成细瘦，变成娇弱，好像病了的孩子。我渐渐不能原谅我自己的过失，把天空底下的植物移锁到暗黑的室内；我渐渐为这病损的枝叶可怜，虽则我恼怒它的固执，无亲热，我仍旧不放走它。魔念在我心中生长了。\n我原是打算七月尾就回南去的。我计算着我的归期，计算这“绿囚”出牢的日子。在我离开的时候，便是它恢复自由的时候.。\n卢沟桥事件发生了。担心我的朋友电催我赶速南归。我不得不变更我的计划；在七月中旬，不能再留连于烽烟四逼中的旧都，火车已经断了数天，我每日须得留心开车的消息。终于在一天早晨候到了。临行时我珍重地开释了这永不屈服于黑暗的囚人。我把瘦黄的枝叶放在原来的位置上，向它致诚意的祝福，愿它繁茂苍绿。\n离开北平一年了。我怀念着我的圆窗和绿友。有一天，得重和它们见面的时候，会和我面生么？",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《谈比喻》作者：启功。比、方、比方、拟、比拟、譬、喻、比喻、喻，等等，都是同义词。它的表现手段，主要是以甲比乙，以丙喻丁；以人比物，以物拟人；以甲事说明乙事，以甲意义说明乙意义。形状比得定型了，成为文字；意义表得定型了，成为成语。形义也有时交流互用，都成了信号，又能发人种种联想。往上可到语言创造之始，往下直到今天日常说话行文，比喻功用，真是不可须臾离的！以下分条加以阐说。\n1．事物的命名\n人之所以为“万物之灵”，原因很多。我想其中至少有两项是其他动物所不具备的，即语言和文字。\n人用语言表达意识、交流思想；用文字传播语言、记录经验，使得经验不致遗失，并在已有基础上不断增多、扩大。这至少是人类文明、文化逐步发达的一项因素。\n但人类发明和使用语言、文字，却是很费力的。一个事物，怎样去表示，用什么声音称呼它，用什么符号描摹它？第一个人这样开创，又经多久才被別人同意、承认，以至共同使用它？过程的艰苦，是不难推想的。\n首先对一个事物的命名，如“天”，怎么表示，把它叫做“天”，又是从何想起的，为什么用这个声音来称它？我们今天实在无从推测出最早的出发点。训诂书中说：“天，颠也。”准确吗？“颠”的解释是上边、上端，这“上”又从哪里算起？先从自身说，我们身体最上边是头发，再上是帽子，再上是屋顶，再上也许有树枝，再上还许有云雾，再上有大气层，还有宇宙太空。那么“颠”究竟指哪一层，“天”又包括哪些层？可见这个命名，实在是出于无奈的。\n再如“鸡、鸭、鹅”，都是模拟它们的叫声来做它们的名称。“椅”，因为能倚靠；“桌”，因为能卓立。这类的若干名称，都是牵连借用来的。\n2文字的创造\n用符号表示事物，发展而成为文字，过程也是艰难的。例如“人”字，篆书属于象形类，但从形的哪个角度来象呢？即以小篆文字说，一段微顿的起笔，下边两条曲线，以象人头和人身、人臂。人的组成器官，当然并不仅止这三项，外形也不止这样姿势。为什么用那个声音来称人，又为什么用这个姿势来描写人，即在甲骨、金文等比小篆更富于形象性的字体中，“人”字也只是人体的某一个姿势而已，可见，选声选形都是出于无奈的。\n此外“山、川、日、月”等字，也都是从模拟它们的形状开始。至于把它们叫那个声音的理由，也是无法追溯得知的。\n以上有形可见的东西，造字的形状还都只能以偏概全，至于语词虚字，表示就更难了。这类虚词，多半是在发出语言时，表示某些情感、某些用意，以至转换、连接等等抽象内容的声音或手势。抓住某个表意或表态的声音、动作来作虚词，其难于捉摸，更是不言而喻的。\n经过如上的穷追细问，可以证知，无论表示事物的实词或表示意态的虚词，从选声命名到选形造字，所用的都是模拟或说比喻的手法。\n3．古代训诂学的局限\n后世人想要探讨某些个词的起源或较原始的取义，把搜索古书中对词、语的解释叫做“训诂”，训诂即是解释古代词义。这项研究、这门学问，称为“训诂学”。古代这方面的书，著名的有《尔雅》《说文》《广雅》《释名》等等。古代的语言比后代简单些，先秦一二字的词，汉代人仍用一二字作解释，有时已经不太够了。如“天，颠也”。“颠”有顶端之意，顶端倒过来，就说“颠倒”，波动的说“颠顿”，乱动的说“疯颠”。颠是天的训诂，颠又有几个义项。如果对号不准确，选择不恰当，可能说成：“天，颠也；颠，倒也。”于是天可训地，岂不大成问题？\n《周礼》《说文》中都曾提到“六书”，名称虽有小异，主要不离“象形、指事、形声、会意、转注、假借”六项内容。细看所象的形、所指的事、所会的意、何形何声、所转所注，无不从比喻而来，便说它们都应算是假借，又有何不可！只是有直接假借和间接假借罢了。\n由于一切语言和其中各个局部都来自比喻，就会有不周密、不确切的问题。《墨子》说：“兄，鬼也。祭兄，祭鬼也。祭鬼，非祭兄也。”又说：“舟，木也。入舟，入木也。入木，非入舟也。”大家公认这是逻辑问题，其实逻辑学本身的任何语言部分，也都是借来的。若求语言中每词、每句、毎项内容都准确不生误解，那可麻烦了。“我是人”，不够清楚：“我”指的是名叫什么的；“人”不够清楚，哪里人，什么年龄、性別。都说明白，オ不致与同名人相混淆。“人”是基本名词，在运用中，尚且有误会的可能，就无论更多词的语句了。\n4．语言有模糊度\n由于易生误解、易生歧义，近年有人提出了语言的“模糊度”，集中研究的，成为“模糊语言学”。“模糊”之所以产生，多数由于一个词比不恰、钉不住，在句中切不齐、放不稳的原因所致。《诗经》形容美女说“颈如蝤蛴，肤如凝脂”，翻成白话，可说“她的脖子像一条白而长的虫子，皮肤像冷冻了的猪油”，行吗？又如常言称权威的“金口玉言”，若理解为“贵重金属的嘴里说出坚硬如玉石的话”，对吗？又常有人骂人心地不良为“狼心狗肺”，如果遇到位固执的解剖学家，会说：“那狼狗和人品种不同，心肺怎能移植呢？”又现在宴会提倡俭省，多用一汤四菜，如果有人说：“这桌吃得一干二浄。”有人听了说：“桌上必然还剩两盘菜。”又如“貂不足，狗尾续”这个古代谣谚，已被压缩成为“狗尾续貂”的成语。但如果苛求地问：“是狗尾上续貂，还是用狗尾去续貂呢？”那还有待详解。还有著名的“盲人摸象”的故事，更很形象地说明比喻不周延引起误解的道理。\n这些误会，似乎与说者、听者注意不够和语言环境显示不全等等因素都有关系。同时也是证明比喻是没有十分完美无缺的。实际上，现代的“模糊语言学”和“悖论”也都是从这里得间而兴，发展壮大的。但日常说话、写文章如果都处处不悖、不模糊，势必随时随处都要加上限制词、解释词，因噎废食。文章一句用纸几张，说话就更难于开口了。\n5．比喻的扩大\n前边所谈语言中的比拟，多是一物比一物。语言内容扩大了、复杂了，联缀的事物多了，所要说明的道理也曲折了，用做比喻的词也就需要加以复合了。一个词不够用，则须加上限制、形容等等附加物。如还不够，就要原原本本地把故事讲全。如遇抽象的道理，费的唇舌当然就更多了。\n我们知道《庄子》善用比喻说明抽象哲理，《孟子》《战国策》善用比喻说明政治利害。《韩非子》有《内储》《外》《说林》等篇，其中都是些小故事。这些故事，储它做什么？是准备见诸侯时做游说材料。游说为什么要用小故事？不外平是药外的糖衣、催眠的乐曲。借着对方听着有趣味的机会，把自己要讲的道理顺利地灌输进去。当然故事的内涵只有和所要陈述的道理密切相关，才能起譬喻的作用。\n既然语言源于比喻，比喻又多欠周密，所以语言愈来愈复杂，于是冗赘的长篇文章常见，隽永的短篇文章少见。讲演、谈判所占时间也不断加长，大概力量都费在擦拭“模糊”和防“悖”设施上了吧？《孟子》说：“不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之。”为什么常出现“害”，又为什么常要“逆”呢？这恐怕是语言的“先天不足”处。所以说话者和听话者之间，作文者和看文者之间，设喻人和听喻人之间，所设喻的甲物和被喻的乙物之间，先具有了共同基础，不周密时也能理解。屋子有四个角落（隅），孔子教人，常举“一隅”为例，听者如果不能连带明白其他“三隅”也是同样的，孔子只好不去理他了（见《论语・述而》）。其实不但思想交流要有共同基础，即使口角争牌，也须有共同的语言。一个华人和一个洋人不经翻译也打不了嘴架；一个化学家和一个文学家也争不了各自的学术问题。\n明代有一位徐太元，从准备行文做参考目的出发，搜罗历代有关譬喻的资料，编成《喻林》一书。他说：“采摭设之词，汇为编。”共一百二十卷。范围是早自经史，晚到小说，旁及佛典，凡古人用做比喻的话，少自片语，多至成篇，无不采择，真可谓洋洋大观。当然不能说古代譬喻尽收无遗，更不包括语言词、句本身原始的比喻部分。所收当然只是前边已论到的扩大作用后的比喻，也就是行文中的比喻部分。读者从这书里可知比的作用多么大，被用的时间多么久，方面多么广，方法多么巧妙复杂。仅止书面上记载的古代比喻资料竟有一百多卷，似乎可称完备了，其实这只可算九牛一毛。因为它们只是狭义的比喻，事物或道理的比喻，或说生活事物中的比喻。如果按前边说过的语言文字范围中，毎一个语音、每一个字形都是从比拟而来的道理去探求，那么即要说明毎一事物的命名、毎一名的发音都为什么？从何而来？毎一字形成，它在历史上形的变化是怎么发生的？简言之，对毎一物一事，用声比拟、用形比拟的确切情况，要都能说明所以然，那恐怕许慎复生，也会无所措手；而扩大重编《喻林》，是再有若干倍的一百二十卷也将容纳不下的。\n有人问我：“你费了许多笔墨，啰唆地说了许多比喻的问题，目的何在？”回答是：语言不但不是铁板一块，而且非常灵活。随着民族、地区乃至集团、行业，各自可以形成不同的语言、语词、语汇语序。如往更深处、更远处探求，问个“为什么这样说”，得到的答案往往是“不得已”、，“无可奈何”地借用来的。因此可知什么初文、本义、古训、确解，等等，都只是相对的。再说到什么主、谓宾，什么名、动、副，等等，也只是暂用、借用、说明一部分问题的。试看古代注硫中，对一个字的解释，历来有分岐的就已不少。再如有人举一个词的词性、词位应属什么、应在哪处，其得到异证或反证也一定是很容易的。大意如此，不再词费了。",
        "label": 5
    },
    {
        "text": "《万年牢》作者：新凤霞。我父亲是走街串巷卖糖葫芦的。他做的糖葫芦在天津非常有名。\n父亲的糖葫芦做得好，用的都是最好的材料。早晨起来，父亲去市上买来红果、海棠、山药、红小豆等，先把这些东西洗干净。红果、海棠去了把儿和尾，有一点儿掉皮损伤的都要挑出来，选出上好的在阳光下晾晒。青丝、玫瑰也是要上等的。蘸糖葫芦必须用冰糖，绵白糖才行，蘸出来不亮。煮糖用铜锅，铁锅煮出的糖发黑。\n小时候，我给父亲当帮手，把炉火闷好，再把一块大理石板洗擦干净，擦上油备用。串糖葫芦的竹签，由我一根根削好、洗净、晾干，然后一捆捆放在父亲手边。父亲把糖煮开，等能拉出丝来，火候就算到家了。父亲把锅端下来，放在备好的架子上。我在一边往父亲手里递串好的葫芦，父亲接过来在糖锅里滚蘸，蘸好了一手递给我，一手接过我递这去的没蘸的。我的节奏掌握得正好，一点儿不耽误，父亲很高兴。\n父亲教我在石板上甩出“糖风”来，那是在糖葫芦尖上薄薄的一片糖。过年的糖葫芦，要甩出长长的糖风。父亲甩的可漂亮了，好像聚宝盆上的光圈。父亲说：“我的糖葫芦糖蘸得匀匀，越薄越见功夫，吃一口让人叫好，蘸出的糖葫芦不怕冷不怕热不怕潮，这叫万年牢。”\n父亲的认真劲儿，在卖糖葫芦的人当中出了名，人称“小辫儿糖四”，因为清代父亲受过宫廷里做糖货的师傅传授，一直留着辫子提篮叫卖糖葫芦。后来天津南市旧租界的一家大字号，托人邀请父亲去他们柜上做糖葫芦，每月有工钱，虽然不多，总比走街串巷强多了。\n做大买卖的老板都有一套生意经，变得法儿多赚钱。父亲对老板定价太高心里不满意，对老板的行为也看不下去。他还像过去那样认真选料，一点儿不马虎。老板嫌他扔得太多，让他少扔点儿、掺点儿假，他不听。老板给他派的下手，他也不满意，嫌那个下手不熟练，动作太慢。他常说：“还不如我闺女呢，太慢了！”干了不到一年，父亲就辞去了这份工作，仍然提篮叫卖。自己吃苦不怕，他说，凭着良心做买卖才是正路，不能做亏心买卖。“公平买卖走正道，顾客点头说声好，回头再来这是宝，做生意讲实在是万年牢。”\n父亲教导我做万年牢，就是要做个可靠的人，实实在在的人。无论做什么事都要讲究认真，讲究实在。父亲的教导使我一生受益。",
        "label": 2
    },
    {
        "text": "《冼星海和他的《风》》作者：佚名。1905年5月11日，广东珠江上一条破渔船里，一个婴儿出世了。面对着茫茫的星空和辽阔的大海，母亲给孩子取名“星海”。\n冼星海出生前丧父，靠母亲给人家帮佣养育他度过童年，从十三岁起他就一面读书，一面打工。他从小喜欢音乐，积极参加学校的管弦乐队，学习小提琴。由于擅长吹奏单簧管，被称作学校的“南国萧手”。\n但是，洗星海学习音乐的路充满了艰难曲折。\n二十一岁时，他离开故乡，只身来到北京，一边在艺术学校学习小提琴，一边靠担任图书管理员维持生活。后来，当时的军政府下令解散艺术学校，他又痛失学习机会。不久，洗星海转到上海国立音乐学院，又因为参加学生运动被迫退学。\n接连的打击，没有动摇冼星海学习音乐的信念，他决定到法国去留学。但他没钱买船票，只好在船上的餐厅里打工来抵船票，他每天端着盘子，穿梭于喧闹的旅客中间。有一次，跳着笑着的顾客撞翻了盘子，领班跑过来，扇了冼星海一个耳光。为了到巴黎学习音乐，冼星海忍受着各种屈辱。\n巴黎的音乐生活丰富多彩，想进巴黎的音乐大学学习却很困难。冼星海做过饭馆的跑堂、理发馆的杂役、有钱人的仆人，经常在饥寒交迫中度日。他住在一座七层楼房的阁楼上，房子矮的伸不直腰。为了练习小提琴，他不得不打开窗子，把身子探出窗外。\n冼星海用顽强的毅力坚持自学了五年。他期待着，总会有那么一天，他能够实现自己的梦想，跨入音乐殿堂的大门。\n有一天晚上，呼啸的狂风敲打着冼星海屋子的窗户。又冷又饿的冼星海翻来覆去怎么也睡不着。他索性从床上爬起来，推开窗子。月光倾泻进来，如银似水，勾起他对万里之外故乡的思念。寒风呜咽着，如泣如诉，好像在倾诉他对祖国的怀想。洗星海觉得胸中激情翻江倒海，他哼出了一句曲调，又哼出了一句，渐渐地这只主题曲在他耳边越来越清晰，越来越完整。他拿起笔，飞快的写起来，并为这支曲子取名为《风》。\n《风》获得了很大的成功，在巴黎广播电台播出，冼星海因此考入了巴黎音乐学院作曲班。那天，主考老师宣布《风》获得了“荣誉奖”，并问他有什么生活困难，他哆嗦着嘴唇，只说了“饭票”两个字，就再也说不出话来了。\n冼星海回到祖国后，创作了大量器乐曲和声乐曲。他的作品，富于时代精神，具有中国民族风格，反映了人民大众的情感与理想，《黄河大合唱》《生产大合唱》《在太行山上》等已经成为反映二十世纪中国人民英勇奋斗历史的经典篇章。\n每年冼星海诞生纪念日，人们都要举行冼星海作品演奏会，来纪念这位伟大的音乐家。",
        "label": 2
    }
]